易牙遗意
元　韩奕　撰

自放生戒杀之教盛于六代，人主至日举蔬食，士大夫亦有蟹蛤自给者。是时食经乃多至百馀卷。今天下号极靡，三吴尤甚，寻常过从，大小方圆之器，俭者率半百，而食经未有闻焉，可怪也。岂古人约于品而详于法，今人疏于法而侈于品与？抑品逾繁，则法逾重不传与？及观世所传禁中方，醴海蔬果，靡非饴也，此石家沃釜物耳，岂堪代盐鼓耶？善谑者至谓醇酒蜜物可用讯贼，快哉！独韩氏方为豪家所珍，予效其书治之，浓不瞒胃，淡不搞舌，出以食客，往往称善，因梓以公夫世之司刀俎者，且为之鲜嘲曰：而谓予不知饕餮氏为永戒乎？夫能为不厌精、不厌细、不得酱不食也者，则口腹岂适为尺寸之肤哉？

卷上

酝造

桃源酒
白曲二十两，锉如枣核，水一斗浸之，待发。糯米一斗淘极净，炊作烂饭，摊冷，以四时消息气候投于曲汁中，搅如稠粥，候发，即更投二斗米饭。尝之，或不似酒，勿怪。候发，又投二斗米饭。其酒即成矣。如天气稍暖，熟后三五日，瓮头有澄清者，先取饮之，纵令酣酌，亦无伤也。此本武陵桃源中得之，后被齐民要术中采掇编录，皆失其妙，此独真本也。今商议以空水浸米尤妙。每造一斗，水煮取一升澄清汁浸曲，俟发，经一日炊饭，候冷，即出瓮中，以曲麦和还入瓮内，每投皆如此。其第三、第五，皆待酒发后经一日投之。五投毕，待发定讫，一二日可压，即大半化为酒。如味硬，即每一斗蒸三升糯米，取大麦蘗曲大匙、白曲末一大分，熟搅和，盛葛布袋中，纳入酒甏，候甘美即去其袋。凡造酒，北方地寒，即如人气投之；南方地暖，即须至冷为佳也。

香雪酒
用糯米一石，先取九斗淘淋极清，无浑脚为度。以桶量米准作数，米与水对充，水宜多一斗以补米脚，浸于缸内。后用一斗米如前淘淋炊饭，埋米上，草盖覆缸口，二十馀日，候浮，先沥饭壳，次沥起米，控干炊饭，乘热用原浸米水，澄去水脚，白曲作小块二十斤，拌匀米壳，蒸熟放缸底。如天气热，略出火气，打拌匀后盖缸口，一周时打头扒，打后不用盖，半周时打第二扒，如天气热，须再打出热气，三扒打绝，仍盖缸口，候熟。如要用，常法大抵米要精白，淘淋要清净，扒要打得热气透，则不致败耳。

碧香酒
糯米一斗，淘淋清净，内将九升浸瓮内，一升炊饭，拌白曲末四两，用𥬠埋所浸米内，候饭浮捞起。蒸九升米饭，拌白曲末十六两，先将浮饭置瓮底，次以浸米饭置瓮内，以原淘米浆水十斤或二十斤，以纸四五重密封瓮口，春秋数日，如天寒一月熟。

腊酒
用糯米二石，水与酵共二百斤足秤，白曲四十斤足秤，酸饭二斗，或用米二斗起酵，其味𬪩而辣，正腊中造。煮时大眼篮二个，轮置酒瓶在汤内，与汤齐滚取出。

建昌红酒
用好糯米一石淘净，倾缸内，中留一窝，内倾下水一石二斗。另取糯米二斗煮饭，摊冷作一团，放窝内盖讫，待二十馀日，饭浮浆酸，摝去浮饭，沥干浸米。先将米五升淘净，铺于甑底，将湿米次第上去，米熟略摊气绝，番在缸中盖下。取浸米浆八斗、花椒一两，煎沸出镬，待冷。用白曲三斤槌细，好酵母二碗，饭多少如常酒放酵法，不要厚了。天道极冷，暖处用草围一宿。明日早将饭分五处，每处放小缸中，用红曲一升、白曲半升，取酵亦作五分，每分和前曲饭同拌匀，踏在缸内，将馀在熟水尽放面上盖定，后二日打扒，如面厚三五日打一遍，打后面浮涨足，再打一遍，仍盖下。十一月二十五日、十二月、一月熟，正月二十日熟，馀月不宜造。柞取澄清，并入白檀少许包裹，泥定头糟，用熟水随意副入多少，二宿便可柞。

白曲
白面一石、糯米粉一斗，水拌令干湿得所，筛子格过，踏成饼，纸裹，挂当风处，五十日取下，日晒夜露。每造酒米一斗，宜用曲十两。

红白酒药
用草果五个、青皮、官桂、砂仁、良姜、茱萸、光乌各二斤，陈皮、黄檗、香附、苍木、干姜、野菊花、杏仁各一斤，姜黄、薄苛各半斤。每药末二斤、粳米粉一斗、辣蓼三斤，或水姜二斤春汁，和滑石末一斤四两，如常法盦之。上等料更加荜拨、丁香、细辛、三赖、益智、丁皮、砂仁各四两。凡酒内止可用砂仁，馀药皆不可用。其外桑椹、松枝可和炊饭入缸内；橘皮、沉香、木香、檀香可入酒，皆取其香；红曲入酒取其色；地黄、黄精入酒取其补益也。

三黄糟
三伏中糯米一斗，腌作黄子一斗，用酒药做成白酒浆一斗，炊作软饭，三件一处拌匀入瓮，泥箬密封，日晒，至秋冬用，或和在酱内尤佳。

醋
用粳糯米，不枸糙与白皆可，以七升五合水浸三日炊饭，白曲一斤半秤，水二十五斤和匀入瓮，厚纸五层密封，五十日熟。二醋下水十二斤，三醋下水八斤。春秋二社皆可造，亦有以米腌成黄子者。

又法
正立伏日，粳米、糙、白皆可，粞亦可，五斗水浸一日，一换水七次，炊饭入瓮内，候七日下水，其饭一斗对水一斗，下后每日打二次，候熟滤去醋糟，煎过入瓶内，放炒糙米一撮尤妙。

又法
二斗米浸二日，蒸饭，和麸皮一斗腌成黄子晒干，再用米炊饭二斗，乘熟和前黄子十分 捺实在缸内，一斗米下二斗水，缸上用盖密封，候其熟，用茴香煎煮，入瓶，须正伏中造。

豆酱
用黄豆一石晒干，拣净去土，磨去壳，沸汤泡浸，候涨，上甑蒸糜烂，停如人气，温拌白面八十斤官秤或七十斤，摊芦席上约二寸厚，三五日黄衣上，翻转再摊，腌三四日，手挪碎盐五六十斤，水和下缸，拌抄上下令匀，以盐掺缸面，其盐宜淋去灰土草屑，水宜少下，日后添冷盐汤。大抵水少则不酸，黄子摊薄则不发热且色黄，厚则黑烂且臭。下缸后遇阴雨，小棒撑起缸盖以出其气，炒盐停冷掺其面，天晴一二日便打转令白，频打令其匀且出热气，须正伏中造。

又法
用大麦磨粉，其色味尤甜而黑，汁且清。凡酱止宜周岁，过则味减矣。

又酱油法
黄豆挪去衣，取一斗净者，下盐六斤，下水比常法增多，熟时其豆在下、其油在上也。

脯鲊

千里脯
牛羊猪肉皆可，精者一斤，𬪩酒二盏，淡醋一盏，白盐四钱，冬三钱，茴香花椒末一钱，拌一宿，文武火煮令汁干，晒之。诗曰：不问猪羊与太牢，一斤切作十来条，一盏淡醋二盏酒，茴香花椒末分毫，白盐四钱同搅拌，淹过一宿慢火熬，酒尽醋干穿晒却，味罢休道孔闻韶。

捶脯
新宰圈猪带热精肉一斤，切作四五块，炒盐半雨 入肉中，直待筋脉不收，日晒半干，量用好酒和水，并花椒、莳萝、橘皮，慢火煮干，碎捶。

火肉
以圈猪方杀下，只取四只精腿，乘热用盐，每一斤肉盐一两，从皮擦入肉内，令如绵软，以石压竹栅上，置缸内二十日，次第番三五次，以稻柴灰一重间一重迭起，用稻草烟熏一日一夜，挂有烟处。夏水中浸一日夜净洗，仍前挂之。

腊肉
肥嫩 猪肉十斤，切作二十段，盐八两、酒二斤调匀，猛 入肉中，令如绵软，大石压去水痕，十分干，以剩下所腌酒调糟涂肉上，以竹穿之，挂通风处。

又法
肉十斤，先以盐二十两煎汤澄清取汁，将肉置汁中二十日取出，挂通风处。

又法
夏月盐肉，须用炒盐擦入匀腌一宿，挂起，见有水痕便用大石压去水，干挂风中。

风鱼
腊月鲤鱼或鲫鱼斤许者，不去鳞，只去肠杂，拭干，炒盐一两连鳞内外擦过，腌四五日，剁碎葱、椒、莳萝、好酒拌匀，酿在鱼腹中，皮纸包裹，麻皮扎定，挂当风处。用时微火炙熟。

炙鱼
鲚鱼新出水者，治净，炭上十分炙干收藏。

又法
以鲚鱼去头尾切做段，用油炙熟，每段用箬间盛瓦罐内，泥封。

水咸鱼
腊中鲤鱼切大块拭干，一斤用炒盐四两擦过，腌一宿，洗净痕干，再用盐二两、糟一斤拌匀，入瓮，纸箬泥封涂。

蟹生方
用生蟹剁碎，以麻油或熬熟冷，并草果、茴香、砂仁、花椒末、水姜、胡椒俱为末，再加葱、盐、醋，共十味，入蟹内拌匀，实时可食。

鱼鲊
鲤鱼、青鱼、鲈鱼、鲟鱼皆可造，治去鳞肠，旧筅帚缓刷去脂腻腥血，令十分净，挂当风一二日，切作小方块。每十斤用生盐一斤，夏月一斤四两，拌匀腌磁器内，冬二十日，春秋减之。布裹石压，令水十分干，不滑不韧。用川椒皮二两，莳萝、茴香、宿砂、红豆各半两，甘草少许，皆为粗末，淘净白粳米七八合炊饭，生麻油一斤半，纯白葱丝一斤，红曲一合半捶碎。已上俱拌匀，磁器或木桶按十分实，荷叶盖，竹片扦定，更以小石压在上，候其日熟。春秋最宜造，冬天预腌下鲊坯可留，临用时旋将料物打拌。此都伯造法也。鲚鱼用法但要乾方可。

生烧猪羊肉法
腿精批作片，以刀背匀捶三两次，切作块子，沸汤随漉出，用布内纽干，每一筋入好醋一盏、盐四钱、椒油、草果、砂仁各少许，供馔亦珍美。

大熝肉
肥嫩杜圈猪约重四十斤者，只取前胛，去其脂，剔其骨，去其拖肚净，取肉一块，切成四五斤块，切作十字为四方块，白水煮七八分熟，捞起停冷，搭精肥切作片子，厚一指，净去其浮油，水用少许厚汁放锅内，先下熝料，次下肉，又次淘下酱水，又次下元汁烧滚，又次下末子细熝料在肉上，又次下红曲末，以肉汁 薄倾在肉上，文武火烧滚令沸，直至肉料上下皆红色，方下宿汁，略下盐，去酱板，次下虾汁，掠去浮油，以汁清为度，调和得所，顿热。其肉与汁再不锅，与豉汁鹅同法，但不用红曲，加些豆豉擂在汁中。

捉清汁去
以元去浮油，用生虾和酱舂在汁内，一边烧火，使锅中一边滚起泛来，掠去之。如无虾汁，以猪肝擂碎和水倾入代之，三四次下虾汁，方无一点浮油为度。

留宿汁法
宿汁每日煎一滚，停倾少时，定清方好。如不用，入锡器内或瓦罐内封盖，挂井中。

用红曲法
每曲一酒盏许，隔宿酒浸令酥，研如泥，以肉汁解薄倾下。

粗熝料方
炙用官桂、白芷、良姜等分，不切，完用。

细熝料方
甘草多用，官桂、白芷、良姜、桂花、檀香、藿香、细辛、甘松、花椒、宿砂、红豆、杏仁等分为细末用。凡肉汁要十分清，不见浮油方妙，肉却不要干枯。

熝鸭羹
大肥鸭以石压死，甑过挦去毛，剁下头颈，倒沥血水在盆内留下，却开肚皮去肠，入锅中先下酱水与酒，并沥下血水，煮一滚，方下宿汁，并粗熝料擘碎入汁中，又下胡萝卜，多则损汁味，又下研细猪𦚠，临熟火向一边烧，令汁浮油滚在一边，然后撤之，汁清为度。又下牵头，以指按鸭胸部上，肉软为熟。细熝料紫苏多用为主，花椒次用，甘草次用，茴香以下并减半之用，杏仁、桂皮、桂枝、甘松、檀香、砂仁研为细末，沙糖、大蒜、胡葱研烂如泥，入前干末和匀。每汁一锅约用熝料一碗，又加紫苏末另研入汁牵，绿豆粉临时多少打用。

又煮鸭法
宿汁每日多留贉〈徒感反。〉，用法见大熝肉条。鸭颈剁下，盘受下血水，自口边起划一刀，取颈骨捶碎，鸭煮软后捞起，搭脊血并沥下血，生涂鸭胸部上，和细熝料再蒸用。

带冻姜醋鱼
鲜鲤鱼切作小块，盐腌过酱煮熟收出，却下鱼鳞及荆芥同煎滚，去查，候汁稠，调和滋味得所，用锡器密盛，置井中或水上，用浓姜醋浇。

瓜虀法
酱瓜、生姜、葱白、淡笋干或筊白、虾米、鸡胸肉各等分，切作长条丝儿，香油少过，供之。

水鸡干
治大水鸡，汤中煮浮即捞起，以石压之令十分干，收。

盏蒸鹅
用肥鹅肉切作长条丝，用盐、酒、葱、椒拌匀，放白盏内蒸熟，麻油浇供。

又法
鹅一只不剁碎，先以盐腌过，置荡锣内蒸熟，以鸭弹三五枚酒在内，候熟，杏腻浇供，名杏花鹅。

算条巴子
猪肉精肥各另切作三寸长条，如算子样，以沙糖、花椒末、宿砂末调和得所，拌匀，晒干蒸熟。

燥子蛤蜊
用猪肉肥精相半，切作小骰子块，和些酒煮半熟，入酱，次下花椒、砂仁、葱白、盐、醋和匀，再下绿豆粉或面水调，下锅内作腻，一滚盛起。以蛤蜊先用水煮去壳，排在汤盘子内，以燥子肉洗供。新韭、胡葱、菜心、猪腰子、笋、筊白同法。

炉焙鸡
用鸡一只水煮八分熟，剁作小块，锅内放少许烧热，放鸡在内略炒，以旋子或碗盖定，烧极热，酒、醋相半入盐少许烹之，候干再烹，如此数次，候十分酥熟取用。

蒸鲥鱼
鲥鱼去肠不去鳞，用布拭去血水，放荡罗内，以花椒、砂仁、酱擂碎，水、酒、葱拌匀，其味和，蒸之，去鳞供之。

酥骨鱼
大鲫鱼治净，用酱、水、酒少许，紫苏叶大撮，甘草些小，煮半日，候熟供食。

川猪头
猪头先以水煮熟，切作条子，用沙糖、花椒、砂仁、酱拌匀，重汤蒸顿。

酿肚子
用猪肚一个治净，酿入石莲肉，洗擦苦皮十分净，白糯米淘净，与莲肉对半，实装肚子内，用线扎紧，煮熟压实，候冷切片。

蔬菜

配盐瓜茄
老瓜嫩茄合五十斤，每斤用净盐二两半，先用半两淹瓜茄一宿出水，次用橘皮五斤、新紫苏连根二斤、生姜丝三斤、去皮杏仁二斤、桂花四两、甘草二两、黄豆一斗、煮酒五斤，同拌入瓮，合满捺实，箬五层，竹片捺定，箬裹泥封，晒日中两月取出，入大椒半斤、茴香、砂仁各半斤拌匀，晒，在日内发热乃酥美。黄豆须拣大者，煮烂，以麸皮腌熟，去麸皮净。

糖蒸茄
牛你茄嫩而大者，不去蒂，直切成六棱，每五十斤用盐一两拌匀，下汤焯令变色，沥干，用薄苛、茴香末夹在内，沙糖二斤、醋半锺浸三宿，晒干还卤，直至卤尽，茄干压扁收藏之。

蒜梅
青硬梅子二斤、大蒜一斤或囊剥净、炒盐三两，酌量用水煎汤，停冷浸之，候五七日后卤水将变色，倾出再煎其水，停冷浸之入瓶，至七月后食，梅无酸味、蒜无荤气也。

酿瓜
青瓜坚老而大者，切作两片去穰，略用盐出其水，生姜、陈皮、薄苛、紫苏俱切作丝，茴香炒、砂仁、沙糖拌匀，入瓜内，用线扎定成个，入酱缸内五六日取出，连瓜晒干收贮，切碎了晒。

蒜瓜
秋间小黄瓜一斤，石灰、白矾汤焯过，控干，盐半两腌一宿，又盐半两，剥皮大蒜瓣三两捣如泥，与瓜拌匀，倾入淹下水中，熬好酒醋浸著，凉处顿放。冬瓜、茄子同法。

三煮瓜
青瓜坚老者切作两片，每一斤用盐半两、酱一两、紫苏、甘草少许，淹伏时，连卤夜煮日晒凡三次，煮后晒，至雨天留甑上蒸之，晒干收贮。

蒜苗干
蒜苗切寸段一斤，盐一两淹出臭水，略晾干，拌酱糖少许，蒸熟晒干收藏。

藏芥菜法
芥菜肥者，不犯水，晒至六七分干去叶，每斤盐四两腌一宿取出，每茎扎成小把，宜小瓶中倒沥尽其水，并前淹出水同煎取清汁，待冷入瓶封固，夏月食。

绿豆芽
将绿豆冷水浸两宿候涨，换水淘两次，烘干，预扫地洁净，以水洒湿，铺纸一层，置豆于纸上，以盆盖之，一日两次洒水。候芽长，淘去壳，沸汤略焯，姜醋和之，肉燥尤宜。

糟茄
中样晚茄嫩者，水浸一宿时，每斤用盐四两、好香糟一斤，三宿脆妙。

酱姜
社前姜嫩无丝，布之，少盐一宿，晾干入瓶，布果口，置酱缸内。

三和菜
淡醋一分、酒一分、水一分、盐、甘草调和，其味得所，煎滚，乘热下菜，姜丝、橘皮丝各少许，白芷一两片掺菜上，重汤顿，勿令开，至熟。

暴虀
菘菜嫩茎汤焯半熟，纽干，切作碎，少许油略炒过，舀器内，入淡醋些许，窨少顷可供。

芥辣
二年陈芥子研细，水调捺实碗内，韧纸封固，沸汤三五次泡去黄水，覆冷地上，顷后有气，入淡醋解开，布滤去查。

茄干
夏月十分嫩茄，蒸过晒干，入瓮中封，至冬月用。苦 菜汤中焯过晒干，至冬月用。

酱梨
梨子带皮入酱缸内，久而不坏；香橼去穰入酱亦可作蔬。

卷下

笼造

大酵
凡麺用头罗细麺足秤双斤十个，十分上白糯米五升，细曲三两，红曲发糟四两，以白糯米煮粥、麺打碎，糟和温汤同入磁砵，置温暖处或重汤，一周时待发作，滤粕取酵。凡酵稠厚则有力，如用不敷，温汤再滤辏足。天寒水冻，则一周时过半，盖须其正发方可用和麺。分做其麺，三四次和酵成剂，其起发搙匀，捍成皮子包馅之后，布盖于烧火处，如天冷，左右生火以和之，必候面性起发得十分满足，可以浮水，方可上笼。发火猛烧，直至汤气透起，到笼顶盖，一发火即定，不可再发火矣。若做太斈馒头，则用酵头硬，名曰摏酵。

小酵
用碱，以水或汤搜面，如前法。其搜面，春秋二时用春烧沸滚汤点水便搜，夏月滚汤誊冷，大热用冷水，冬月百沸汤点水，冷时用沸汤便搜。饼同此法。

又法
用酒糟面晒干收贮，每用酌量多少，以滚汤泡放温暖处，候起发，滤其汁和面，如大酵法蒸造。

粗馅
十分为率，羊肉馅用羊肉二斤，薄切沸汤略焯过，羊脂半斤切骰子块，生姜末四两、橘皮丝二钱、杏仁五十个、盐一合、葱白四十茎，同切剁烂，任意馒头、馄饨俱可。

水明角儿
白面一斤，滚汤内逐渐散下，不住手搅作稠糊，分作一二十分，冷水浸至雪白，放按上拥出水，入豆粉对半搜作剂，薄皮与馒头同法。

炉造

椒盐饼
白面二斤、香油半斤、盐半两、好椒皮一两、茴香半两，三分为率，以一分纯用油、椒、盐、茴香和面为穰，更入芝麻粗屑尤好。每一饼夹穰一块，捏薄入炉。

又法
用汤与油对半，内用糖与芝麻屑并油为穰。

酥饼
油酥四两、蜜一两、白面一斤搜成剂，入胱作饼上炉，或用猪油亦可，蜜用二两尤好。

风消饼
用糯米二升捣极细为粉，作四分，一分作饽，一分和水作饼，煮熟和见，再二分粉，小盏蜜半盏，正发酒醅两块，白饧同顿，镕开，与粉饼捍作春饼样薄皮，破不妨，熬盘上砖过，勿令焦，挂当风处。遇用，量多少入猪油中煠之，煠时用筋独动，另用沙糖、白面拌和得所，生麻布擦细掺饼上。

又一法
只用细熟粉少许同煮，捍扯摊于筛上，晒至十分干。凡粉一斗，用芋末十二两。

肉油饼
白面一筋、熟油一两、羊猪脂各一两切如小豆大，酒二盏，与面搜和，分作十剂，捍开裹精肉，入炉内砖熟。

素油饼
白面一筋、真麻油五两搜和成剂，随意如沙糖馅印脱花样，炉内炕熟。

烧饼面枣
取头白细面，不俱多少，用稍温水和面极硬剂，再用杆杖押倒，用手逐个做成鸡子样饼，令极光滑，以快刀中腰周回压一豆深，锅内熬白沙炕熟。若面枣，以白土炕之尤胜白沙。又捍饼著少蜜，更日不干。

雪花饼
用十分头罗雪白面蒸熟，十分白色。凡用面一斤、猪油六两、油半斤、糖，猪脂切作骰子块，和少水锅内熬烊，莫待油尽见黄焦色，逐渐舀出，未尽再熬，再舀，如此则油白，和面为饼，底熬盘上略放草柴灰，上面铺纸一层，放饼在上熯。

芋饼
生芋你捣碎，和糯米粉为饼，油煎，或夹糖豆沙在内尤妙。

韭饼
带膘猪肉作燥子，油炒半熟，韭生用切细，羊脂剁碎，花椒、砂仁、酱拌匀，捍薄饼两个夹馅子熯之。荠菜饼同法。

白酥烧饼
面一个、油二两、好酒醅作酵，候十分发起即用，揉令十分列，芝麻糖者如前法。每面一个，糖二两，可做十六个熯。

薄荷饼
头刀薄荷连细枝为末，炒面饽六两、干沙糖一斤和匀，令味得所，入脱脱之。

卷煎饼
饼与薄饼同用，羊肉二斤、羊脂一斤，或猪肉亦可，大概如馒头馅，须多用葱白或笋干之类，装在饼内，卷作一条，两头以面糊粘住，浮油煎令红焦色，或只熯熟，五辣醋供，与素馅同法。

糖榧
白面入酵待发，滚汤搜成剂，切作榧子样，下十分滚油炸过取出，糖面内缠之。其缠糖与面对和成剂。

肉饼
每面一斤、用油六两，馅子与卷煎饼同，拖盘熯，用饧糖煎色刷面。

油饺儿
面搜剂包馅，做饺儿，油煎熟，馅同肉饼法。

麻腻饼子
肥鹅一只煮熟去骨，精肥各切作条子，用焯熟韭菜、生姜丝、筊白丝、焯过木耳丝、笋干丝各排碗内，蒸热，麻腻并鹅汁热滚，饼似春饼稍厚而小，每卷前味食之。

糕饵

藏粢
澄细糖豆沙，入薄荷少许，澄细糯米粉捍薄皮子，包豆沙，卷如筒子蒸之。

五香糕
上白糯米和粳米二六分，芡实干一分，人参、白水、茯苓 一分，磨极细筛过，用白沙糖、茴香、薄荷滚汤拌匀，上甑蒸。

水团
澄细糯米粉带湿，以砂糖少许作馅，为弹子大，煮熟，置冷水中。澄粉者以绝好糯米淘净，浸半日，带水磨下，置布袋中沥干。

松糕
陈粳米一斗、沙糖三斤，米淘极净烘干，和糖洒水，入臼舂碎于内，留二分米拌舂，其粗令尽。或和蜜，或纯粉，则择其黑色米。凡蒸糕须候汤沸，渐渐上粉，要使汤气直上，不可外泄，不可中沮，其布宜 稻草，摊甑中。

生糖糕
粳米四升、糯米升，春秋浸一二日，捣细，蒸时用糖和粉，捏作碎块，排布粉内，候熟 成剂，切作片。

裹蒸
糯米淘净，蒸软熟，和糖拌匀，用箬叶裹作小角儿，再蒸。

香头
砂糖一斤、大蒜三囊大者切作三分、带根葱白七茎、生姜七片、射香如豆大一粒，各置各件瓶底，次置糖在上，先以花箬扎之，次以油单纸封，重汤内煮周时，经年不坏，临用旋取少许便香。

夹砂团
沙糖入赤豆或菉豆砂，捻成一团，外以生糯米粉裹作大团，蒸，或滚汤内煮。

粽子
用糯米淘净，夹枣、栗、柿干、银杏、赤豆，以筊叶或箬叶裹之。

又法
以艾叶浸米裹，谓之艾香粽子。凡煮粽子，必用稻柴灰淋汁煮，亦有用些许石灰者，欲其筊叶青而香也。

汤饼

燥子肉面
猪肉嫩者去筋皮外，精肥相半，切作骰子块，约量水与酒煮半熟，用胰脂研成膏和酱倾入，次下香椒、砂仁，调和其味得所。煮水与酒不可多，其肉先下肥，又次下葱白，切肉块不可带青叶，临锅调菉豆粉作 。

馄饨
白面一斤、盐半两，和如落索面，更频入水搜和为饼剂，少顷操百十遍 为小块，捍开，彔豆粉为饽，四边要薄，入馅，其皮坚。膘脂不可搭在精肉，用葱白先以油炒熟，则不荤气。花椒、姜末、杏仁、砂仁、酱调和得所，更宜笋菜、炸过菜菔之类，或虾肉、蟹肉、藤花、诸鱼肉尤妙。下锅煮时，先用汤搅动，一条筱在汤内沸，则频频洒水，令汤常如鱼津样滚，则不破其皮而坚滑。

水滑面
用十分白面揉搜成剂，一斤作十数块，放在水，候其面性发得十分满足，逐块抽拽下汤煮熟，抽拽得阔薄乃好。麻腻、杏仁腻、咸笋干、酱瓜、糟茄、姜腌、韭、黄瓜丝作虀头，或加煎肉尤妙。

索粉
每干粉一斤，用湿粉二两打成厚浆，放旋中，每添滚汤一次解薄，便连旋子放汤锅内煮之，取出不住手打搅，务要稠腻，如此数次，候十分熟。大概春夏浆宜稍厚，秋冬宜薄，以筋锹起，成牵丝垂下不断方好。候温和，干粉成剂，如索不下，添些热汤；如大注下，添些调匀，团在手中搓索，下滚汤中浮起，便捞在冷水中，沥干，随意荤素浇供，只用芥辣尤妙。

斋食

造栗腐
罂粟和水研细，先布后绢滤去壳，入汤中如豆腐浆，下锅令滚，入菉豆粉搅成腐。凡栗二分、豆粉一分。芝麻腐同法。

麸鲊
麸切作细条一斤，红曲末染过，杂料物一斤，笋干、萝卜、葱白皆切丝，熟芝麻、花椒二钱，砂仁、莳萝、茴香各半钱，盐少许，熟香油三两，拌匀供之。

煎麸
上笼麸坯不用石压，蒸熟切作大片，料物酒浆煮透，晾干，油锅内浮煎用之。

五辣醋
酱一匙、醋一盏、砂糖少许、花椒、胡椒各五十粒、生姜、干姜各一分，砂盆内研烂，可作五分供之。一方：煨葱白五分或大蒜少许。

果实

糖橘
洞庭塘南橘一百个，宽汤煮过，令酸味十去六七，皮上划开四五刀，捻去核压干，留下所压汁和糖二斤、盐少许，没其橘，重汤顿之，日晒直至卤干乃收。

又法
只用盐少许，以甘草末略以汤浸其橘，取起 干，以火熏之。

糖林檎
林檎每个横切四片去心，压干，糖少许拌匀，蒸过晒干收。

又法
去皮，用甘草、花椒、茴香末拌匀，蒸过晒干。

糖脆梅
官成梅一斤，此梅肉多核小圆者佳，飞盐一两、白矾半两，量水调匀下缸，浸梅子没至背，五六日后梅黄，量数漉出，以水淋盐矾去气味尽，每个切去核，再下白水浸宿令味淡，若尝得味酸，再换水浸至淡。滚汤焯过沥干，滚糖浆候温浸一宿，漉出，再将糖浆滚热焯过沥干，待梅并糖浆温，并浸梅在糖浆内。如浆浓则可久留，温则梅不皱，煮须如此，再漉再浸三五次则佳矣。

糖杨梅
杨梅新摘者三斤，滚汤焯过三次沥干，砂糖二斤，荡罗内排杨梅一层，次排头刀薄荷一层，如此排尽，蒸透晒之，后出在磁器，晒到七八分干为度，如遇雨天则焙之。其洋下糖汁再入杨梅，以干收之。

蜜梅
极脆青梅一斤、盐一两、矾半两，浸梅如前糖脆梅法，去其酸味，投蜜中三五次换蜜。其梅下蜜还可作汤用。

灌藕
大茎生藕取中段，用琼芝煎汤调砂糖灌入其孔内，顶上半寸许油纸扎定，放水缸内，鱼鳞煎汤尤佳，可入香头。熟藕用菉豆粉浓煎糖汤，生灌藕孔中，依前扎定蒸熟。

甘豆糖
大黑豆半升浸一宿烘干，白水煮留下豆汁，再以稻草灰淋一两杓，入些许碱，再煮至十分酥美，冷水板净三四次，元汁和浓糖浇供。

凉豆
马豆一升二合，拣去小者，水淘净烘干，剥头灰汁。砂锅内入生姜二小块切片、淡竹叶一把不解把、筊白二块槌碎，炭火煮，逐旋入灰汁，煮酥烂为度，漉起，以水淋净，入锅宽著水煮三五次沸，又再换水白芷三块煮，以豆无灰气为度，漉干。别以好糖一斤足秤、水一小碗熬糖三四沸，滤 。先以糖三分之一和汤一半，砂锅内熬浓待温，入豆，微以火温之，不令至热，如此三两时，却漉豆令干。别温所留二分糖令热，入豆，入香法射香少许、入生姜汁三两滴，磨于盛豆之器底，即热糖并豆投之，密覆勿令泄气。报法：如过一二日漉豆起令干，却入以元糖汁随意多少加糖，再熬数次，候糖温入豆复浸，移时再漉出，熬如前，候糖温入豆，若有馀，每用前法熬之，日一次。

盐豆
大新黄豆一升淘净，先以白盐三钱、甘草三钱、乌梅一钱煎浓汁，去 ，停冷再温，量分多少许浸豆，至半生半熟，馀汤下锅子齐平，猛火烧至汤干，更于火上焙之。

麻糖
芝麻一升、砂糖六两、饧糖二两、炒面四两，更和薄荷末少许，搜 成剂切片。凡熬糖，手中试其稠粘有牵丝方好。

炒团
大黄豆淘净炒过，勿令焦，去壳磨末，如粉细，入干砂糖拌匀，重筛过，入香头少许，候糖性来，木脱如银杏者脱之。糖用白砂糖尤好，脱子用角雕者则脱滑。

玛瑙团
砂糖三斤半、白面二斤、胡桃肉十两，先用糖一斤半、水半盏和面炒熟，次用糖二斤、水一盏溶开，入前面在内再炒，候糖与面做得丸子，拌胡桃肉，搜匀作剂切片。

糖姜
嫩姜一斤，汤煮去其辣味六七分，砂糖四两煮六七分干，再换糖四两煮干，如嫌味辣，再依前煮一次。其煮剩糖汁留下调汤。

荆芥糖
荆芥连细枝梗扎如花朵样，膏子糖一层、炒芝麻一层，焙干。薄荷同法。

松花饼
新松花细末、白砂糖和匀，筛过，搜其性润来，随意作脱脱之，或入香头少许尤妙。

糖煎冬瓜
冬瓜一斤老者切如刀股段，去皮穰，用水一桶将瓜在内，以石灰一捻浸少时，漉出沥水尽，却入沙糖一斤半，同冬瓜入锅内熬令水尽，将出晒干，带琥珀色收之。

熏杨梅
大杨梅置竹筛放缸内，下用糠火熏，缸上用盖，以核内仁熟为度。入瓮时每一百个用盐四两，层层掺上，则润而不枯。橘子同法。

桃杏干
桃杏用汤入盐少许略焯过，晾干水，蒸而晒之，一枚切作三四片。

蜜澄
脆澄每个划作四棱，煮去七八分酸水，压匾，浸蜜中，重汤顿，令干晒收贮。仍先捻去核方煮，晒时居卤干。

诸汤类

青脆梅汤
用青消梅三斤十二两、生甘草末四两、炒盐一斤、生姜一斤四两、青椒三两、红椒半两，去核擘开两片。大率青梅汤家家有方，其分两亦大同小异，初造之时香味亦同，藏至经月便烂熟如黄梅汤耳。盖有说焉：一者青消梅须用在小满前采，捶碎核去仁，不得犯手，用干木匙拨，去打拌亦然，捶碎之后摊在筛上令水略干；二用生甘草；三用炒盐须待冷；四用生姜不经水浸，擂碎；五用青椒旋摘晾干。前件一齐炒拌，仍用匙抄入新瓶内，止可藏十馀盏汤料者，乃留些盐掺面上，用双重油纸再纸紧扎瓶口，如此方得一脆字也。梅与姜或略犯手切作丝亦可。

黄梅汤
肥大黄梅蒸熟去核，净肉一斤、炒盐四两、干姜、水姜末一钱半、甘草末一两半、花椒、茴香末随意，拌匀置磁器中晒。

凤池汤
乌梅去仁留核一斤、甘草四两、炒盐二两，水煎成膏。一法：各等分三味杵为末，拌匀实按入瓶，腊月或伏中合，半年后焙干为末，点汤服之，或用水煎成膏。

荔枝汤
乌梅肉四两焙干、姜一两、甘草、官桂半两、砂糖二斤，除糖外为末拌匀，每盏汤内著荔枝肉三四个。

橘汤
橘一斤去皮与穰膜，以皮细切同捣碎，炒盐四两、甘草二两、生姜四两捣汁，和匀。澄子同法。

杏汤
杏仁不拘多少，煮去皮尖，浸水中一宿，如磨菉豆粉法，挂去水，或姜汁或酥蜜点。又：杏仁三两、生姜四两、炒盐二两、甘草为末一两，同捣。

茴香汤
茴香、椒皮六钱、炒盐二钱、熟芝麻半升、炒面一斤，同为末。

梅苏汤
乌梅一斤半、炒盐一斤、甘草十两、紫苏叶十两、檀香半两、炒面十二两。

缩砂汤
砂仁、甘草各一两，香附四两，炒盐二两。

木樨汤
木樨花半斤、炒盐二两、甘草四两、檀香三钱、炒面半斤。

枣汤
干枣一斤去核、生姜半斤、炒盐二两、甘草、陈皮各一两，同捣成膏。

瑞香汤
山药四两、乌梅一两、甘草一两、丁皮、木香各一钱，为末。

桂仙汤
木樨花不犯手筛去梗叶半斤、炒盐一两二钱半，和花捺实罐中封数日取出擂细，甘草末四两、滚汤一茶锺泡，以手和如面，放磁器中蒸百沸、炒盐一斤。右三味先将膏与盐和了，次入木樨末放罐中和之，作末，或加汤作膏子。香澄汤同法。

紫云汤
甘草、良姜、桂皮各二两，砂仁、干姜、甘松各一两，檀香半两，以水浓煎去查，和盐调和，其味得所。一方：良姜半斤切碎，香油炒焦黄，茴香半斤炒黄，甘草四两，炒盐十二两。

诸茶类

末茶
新嫩茶芽五十两、菉豆、山药各一斤。

又方
好茶十斤、菉豆粉四斤、苦参四两、甘草三两。

腊茶
江茶三钱、脑子三钱、射香半分、百药煎、檀香、白豆蔻各二分半，甘草膏、糯米糊成剂捏片子，切作象眼块。

又法
建宁茶二两、孩儿茶二两半、脑子一钱、射香二分，甘草膏成剂，更以茶末半两入脑、射少许作饼，捍成薄片。

香茶
孩儿茶四钱、芽茶四钱、檀香一钱二分、白豆蔻一钱半、射香一分、砂仁五钱、沉香二分半、片脑四分，甘草膏和糯米糊搜饼。

又方
孩儿茶、末茶各一两，片脑半钱、射香一钱半、甘草一钱、寒水石半两，甘草膏为剂和匀入脱脱印，须用胡桃油涂抹则易脱。

又一法
只用熬熟香油，用刷儿刷之脱滑。又须众手成造，必须腊月造，甘草膏稠之方好。寒水石用一两尤妙。

法制芽菜
芽菜二两一钱作母、豆蔻一钱、射香一分、片脑一分半、檀香一钱，细末入甘草内缠之。

食药类

透顶香
孩儿茶、芽茶各四钱，白豆蔻、射香各一钱五分，檀香一钱，片脑一钱四分，甘草膏子丸。

硼砂丸
片脑五分、射香六分、硼砂五分、寒水石六两，甘草膏丸，朱砂一钱五分为衣。

丁香煎丸
丁香、白豆蔻、砂仁、香附各二钱半，沉香、檀香、荜澄茄各六分，片脑二分半，甘松一钱二分，用甘草膏丸。

甘露丸
百药煎一两，甘松、诃子各一钱二分半，射香半分，薄荷二两，檀香一钱六分，甘草末一两二钱五分，水拨丸晒干，用甘草膏子丸入射香为衣。

豆蔻丸
木香、三赖、檀香、蓬木各一钱二分，丁皮七钱，姜黄、甘松、藿香、香附各三钱，唐求八钱，陈皮半两，十夏、甘草各一两五钱，白豆蔻二两，净取一两五钱为母，水发丸。

橄榄丸
百药煎五钱、乌梅八钱、木瓜、干葛各一钱、檀香五分、甘草末五钱，水发丸晒干，甘草膏为衣。

法制豆蔻
白豆蔻一两六钱、脑子一分、射香半分、檀香七分五厘，甘草膏，豆蔻作母，脑、射为衣。

荜澄茄丸
木香、三赖、蓬木、檀香各一钱，丁皮六钱，姜黄、香附、藿香各三钱二分半，甘松、陈皮五钱二分半，唐求八钱，荜澄茄四两为母，甘草末八两，水发丸。

法制杏仁
杏仁二两四钱炒，射香半分、檀香七分，甘草膏作缠。又以杏仁板、麸皮和炒熟，去麸皮，乘热以甘草膏少许，磁器内拌匀，火上焙干，与桃仁同。

法制橘红
橘红四两作母，射香二分半、檀香三钱，甘草膏为衣。

醉乡宝屑
茯苓半两、甘草一两二钱半、香附七钱半、陈皮一两盐煮、甘松、藿香、檀香各一钱二分半 丁皮二钱半、砂仁七钱半、白豆蔻半两，煎作咀，同和二处。

又方
塘南橘皮一两盐煮过、茯苓四钱、丁皮四钱、甘草末七钱、砂仁三钱，右件同捣匀为咀片子。

煎甘草膏子法
粉草一斤锉细，沸汤浸一宿尽，入锅内满用水煎至半，滤去查纽干取汁，再入锅慢火熬至二碗，换入砂锅炭火慢熬至一碗，以成膏子为度。其查减水再煎三两次，取入头汁内并煎。
