云林堂饮食制度集
元　倪瓒　撰

酱油制作法
每黄子（黄豆）一官斗，用盐十斤足秤，水二十斤足秤，放入其中，必须在阳光下合并。

煮面条
如果中午要吃，清早用盐水搅拌面团，捏压三到二十次，用物品覆盖一会儿，再像之前一样捏团。这样捏团数次，真正的粉末要切得细。煮的方式：在沸腾的汤中搅拌面条，沸腾后调小火，盖上锅盖定型，再稍微烧沸，便捞入调料，沉香、檀香和暂藿切成末放入。

原蚕蛾的雄性部分不对称者，晒干一分，加入少许麝香，用鹅梨汁制作成饼，放在阴凉处焚烧。

蜜汁螃蟹
盐水稍微煮沸，颜色变了就捞起来，剖开保留完整的壳，螯脚取出肉，腿部剁成小块，先将这些肉放在壳内，再加入少许蜜糖到鸡弹（鸡蛋）里，搅拌均匀后浇在肉上，接着用肥腴的东西铺在鸡弹上蒸。鸡弹刚刚凝固就可以吃，不可蒸过。橙子剁成碎和醋一起供上。

煮蟹
用生姜、紫苏、橘皮和盐一起煮，等水煮沸后翻动，再次大沸后就可以吃了。煮螃蟹时，边煮边吃是最好的。以一人为标准，只能煮两只。吃完后再煮。捣碎橙子和醋作为调料。

酒煮螃蟹
用蟹洗净，生的带壳蟹剁成两段，然后打开蟹壳，把蟹肉剁成小块，蟹壳也剁成小块。蟹脚只用上半段。蟹螯打开。葱、辣椒、纯酒和少许盐放入砂锡器中，加入重汤煮熟后食用。不用醋调味。

馄饨
将肉臊子切得很细，放入笋米或茭白韭菜藤花中都可以，加入少许川椒杏仁酱搅拌均匀后包裹起来，皮子要稍微厚一点，切成方形。再用真粉末捍薄，放入下汤中。煮的时候要用极热的汤快速地打转放入，不要盖上锅盖，等到浮起来就可以，不可再搅动。馅料中不可使用砂仁，只需用嗳气。

黄雀馒头
用黄雀（黄雀）将脑和翅膀剁碎，和葱、椒、盐一起剁碎填入腹中，用发酵面团包裹，做成小长卷，两头要弄平圆。放入蒸锅蒸，或者蒸后像糟馒头那样用糟过，香炸的做法更为美妙。

冷面
生姜去皮后捣碎，取出自然的汁液，加入花椒粉，用醋调成酱，过滤清澈后作为汁液，不要加入其他汁液。水可以用冻的鳜鱼、鲈鱼或江鱼，迅速挑入减汁中，鰕（虾）肉也可以。鰕肉不需要冷冻。汁液中细切胡荽（香菜）或韭芽生的，放入冷淘面中，用冷肉汁加入少许盐和调料，冻的鳜鱼、江鱼等用鱼，去骨去皮，切片排放在盆中，或小定盘中，加入鱼汁和江鱼胶熬制的汁液调和，清汁浇在冻的鱼上。

蛤蜊新做法
用蛤蜊洗净，生劈开，留浆别器中。刮去蛤蜊的泥沙，批破，水洗净，留洗水再用温汤洗，接着用细葱丝或橘丝少许拌蛤蜊肉，均匀排入碗内，以之前的浆和二次洗水的汤澄清，去掉脚，加入葱、椒、酒调和，最后将汁浇在上面，十分美妙。

雪里蕻
用春菜心（春季的菜心）少留叶子，每一根切成两段，放入碗中，用厚切的乳饼（奶酪）盖满菜的上面，然后将花椒末（花椒粉）在手心揉碎撒在上面。花椒不需要太多，再用纯酒（清酒）和少许盐浇满碗中，放入蒸锅蒸，菜熟烂后就可以吃了。

煮麸
以吴中细麸（细面粉）新落笼（刚刚筛好的）不入水者，扯开作薄小片，先用甘草（甘草）作寸段，入酒少许，水煮干取出甘草，次用紫苏叶（紫苏）橘皮片（橘子皮）姜片（姜）同麸略煮，取出待冷，次用熟油（熟油）酱（酱油）花椒（花椒）胡椒（胡椒）杏仁末（杏仁粉）和匀，拌面姜橘等再三揉拌，令味相入。晒干入糖甏（糖罐）内封盛，如久后啖之时觉硬，便蒸之。

蛤蜊
将生蚶劈开，取四五枚，随后将其放入碗中，沥去上面的汁液，用极热的酒烹煮后食用。不需要加椒盐等调料。劈开时，先用大布针刺一下口，便于打开。

青鱼卷
将生青鰕（青虾）去掉头和壳，保留小尾巴，用小刀将其薄薄地切片，从大头切到尾巴，肉和尾巴要连在一起，不要切断。用葱、椒、盐、酒和水将其浸泡，用头壳捣碎熬成汁去渣，然后将汁倒入虾肉中，待其澄清后，加入笋片和糟姜片，调味（元汁不需要辣，酒也不需要多），再将其煮熟。

香螺
敲去壳取出干净的肉，洗净，不用浆，使用小薄刀将其卷切，像敷梨子的方法，或者切成片，稍微用鸡汁煮一下。

江鳗
生肉切取，酒用来清洗，切成如筷子头大小的细丝，用极热的酒煮熟食用。或者切成细条，生吃时配以胡椒和醋，胡椒醋中加入少许糖和盐，冷却后供食。

鳗鱼
切块像鲤鱼一样，放入半水半酒中，加入姜、椒、酱煮食，使其味道更加丰富。

田螺肉
取大的（食材）敲打头部，不要接触水，用沙糖浓拌后浸泡，饭稍微洗净，或者切片，用葱、椒和酒腌制一段时间。清鸡元汁（鸡肉的精华）烹饪供用。或者生吃时用盐和酒浸泡莳萝（莳萝是一种香草）三到五天，清醋供用。夏天不可食用。

炖肉汤
用膂肉（牛肉）先去筋膜，净切作寸段，小块略切碎。将肉块如荔枝般放置，用葱、椒、盐、酒腌制一会儿。然后用沸汤将肉投下，稍微拨动，迅速连汤取出肉放入器皿中浸泡，以肉汁提清。再加入糟姜片或山药块或笋块一起供奉，元汁（原汁）。

脆皮腰肚
鸡脆的做法与前面相同。鸡脆用鸡胸肉，切成像眼睛和骰子一样的块，再切碎，形状如荔枝。皮的处理与前面的方法相同。

醋腌竹笋
用笋汁调入白梅糖霜或白沙糖和生姜，加入少许自然汁调和，混合后放入熟笋中，腌制一段时间。冷却后食用，不可存放太久。

烧萝卜
将食材切成四方的小块，放入干净的器皿中，加入生姜丝和花椒粒，撒上去。然后加入少许水和酒，调和盐和醋后放入锅中煮沸，趁热将其浇在萝卜上，迅速盖上盖子。将其放在地上，浇上汁液，使萝卜完全浸没在汁中。

腌姜
将净布擦去嫩芽，每斤姜用一斤半的糟，炒盐一两半拌匀，然后放入瓶中，用少许炒盐和面粉封住瓶口。

煮蕨菜
用水清洗四次，直到沙子和泥土完全洗净，然后将鸡肉浸泡在汁液中。

郑公酒
白面三十斤，菉豆一斗煮烂，退砂木香一两磨成末，官桂一两磨成末，莲花的花蕊三十朵用须和花瓣一起，捣碎，不用房甜瓜。将这些烂捣的材料用粗布绞出约一碗肉，捣辣蓼自然的汁液和前面的材料拌匀，干湿适中，用布包好脚踏实。用二桑叶包裹麻皮，扎在通风的梁上悬挂。一月后取出，去掉桑叶刷净曲，日晒夜露约一月，放入土甏中密封。每面三十斤大约可以做七十个面饼。酿酒的方法是用米和河水淘洗干净，浸泡十天左右后捞起，再用河水冲洗。冲洗后的米水要留清澈，水的用量是每石糯米留一斗做报饭。可以延迟三天。浸泡每斗米用八斤淋米水，面每石用五斤或四斤。制作清酒只用三斤，每缸可以酿一石米，用曲捣碎和饭，分成四份，逐一先放入小缸中加少许水，搅拌均匀，逐一放入大缸中，用手压实，用木勺衬水浇上，以芦席和稻草覆盖。一宿后查看缸面有大裂开的，用手触摸感觉温热，用扒打之。待三次扒打后再加入报饭，仍用少许醅解饭开，倾入缸内。再盖好搅拌均匀再盖上。约一个月后熟成。每两石用八团灰，一半放入醅中做成别袋榨汁，另一半用袋子放入酒汁中澄清去脚，澄清两次后放入饼中煮之【清酒不要报饭】。

灰汁
将桑灰和粟灰生粟炭灰筛过，饮汤的量是小盏的大小，或者和炭团一样大，火煅烧通红三四次后磨成末使用。

清炖鲤鱼
切成块，半水半酒煮。用姜去皮，先切成薄片，捣成泥。将花椒与姜混合研匀，稍微用酒调开，先用少许酱水放入鱼中煮三次沸，接着放入姜和花椒略煮后立即捞出。另一种做法是：切成块，先用香油煮熟，再用熟油在另一个器具中炒姜和花椒，然后将鱼放入油锅中煎，颜色变后再烹调。稍微调低火候片刻后，加入酱水。其余步骤同前。

蟹肉
用熟蟹剔出蟹肉，加入少许花椒拌匀。先在蒸笼底部铺上干荷叶，再把蟹肉铺在粉皮上。接着打入鸡蛋或鸭蛋，加入少许盐搅拌均匀后浇在蟹肉上，最后再铺上蟹膏蒸。鸡蛋要蒸至干为止。取出后待冷却，去掉粉皮，切成象眼块。用蟹壳熬汁，加入姜末捣碎，再加入花椒末，稍微加点真粉搅拌均匀，最后倒入之前的汁液或菠菜铺底，供食时非常美味。

糖包子
用细馅的馒头一个个用黄草布包裹，或者用整块布。先在大盘子里铺上糟，然后把布摊在上面，稀疏地把馒头放在布上，再用布覆盖上。用糟厚厚地盖在布上，放一宿后取出，用香油炸。冬天可以保存半个月，冷的时候就放在火上烤。

猪头肉
将肉切成大块，每次用半水半酒，加入少许盐，长段葱白混合花椒，放入朱钵或银锅内，用重汤浸泡一宿。临近上菜时，加入糟姜片和新鲜的橙子、橘子丝。如果要做糜，就将糯米捣碎，与生山药一起浸泡（猪头一只可以做四份糜）。

川味猪头肉
用猪头不劈开者，以草柴火熏去延，刮洗极净，用白汤煮。 用整只猪头，不要劈开，用草和柴火熏去腥味，刮洗得非常干净，然后用清汤煮。 几换汤煮五次，不入盐，取出后冷切，作柳叶片入长段葱丝韭笋丝或茭白丝， 换汤煮五次，不加盐，取出后冷却切片，切成柳叶形，配上长段的葱丝、韭菜丝或茭白丝， 用花椒杏仁芝麻盐拌匀，酒少许洒之。 用花椒、杏仁、芝麻和盐拌匀，再洒上少许酒。 荡锣内蒸手饼卷食。 在蒸锅里蒸手饼，卷着吃。

手抓饼
用头子曲十分，滚汤入盐搜匀，捺面极熟干，作小碗许，大饼子熬盘上熯熟，频以盐水洒之。才起以湿布卷覆。

鲫鱼肚羹
用生的鲫鱼（鲫鱼）小者，破开肚子去掉内脏，切开腹部的肥肉成两片。用葱、椒、盐、酒（邑）调味，将鱼腹后面相连，呈蝴蝶状。用鱼头和背部的肉熬成汤汁，浇在鱼肉上。用鱼腹的肥肉放入筲箕或笊篱中，放入汤汁中焯水，等温度合适后，用镊子取出鱼骨。用花椒或胡椒酱水调和之前的汤汁，捞出清汤，和菜或笋一起上桌。

蜜红丝粉
用真粉（指优质的淀粉）将胚子（指面团或糕点的基础材料）搅拌均匀，用浓稻草灰汁（指用稻草灰泡制的液体）或炭灰汁（指用木炭灰泡制的液体）作为汤底，加入粉料后即成。清鸡汁（指清汤）作为配料，鸡丝或肉丝（可以任选其一）用作点缀。

熟藕
用极好的真粉（指优质的淀粉）加入蜜（蜂蜜）和少许麝香（麝），从藕（莲藕）的大头部位灌入，使用油纸包好，煮至藕熟，切成片热吃。

橘花茶
以中样细芽茶，用汤罐子先铺一层花，再铺一层茶，层层铺花茶直到罐子满，然后用花蜜盖上盖子。中午时分晒，翻动罐子三次，在锅内用浅水慢火蒸。蒸的过程中，等罐子的盖子热得很，取出来，待其完全冷却后再打开罐子，取出茶叶，去掉花，用建连纸包好茶叶，中午时分晒干。晒的时候要常常打开纸包抖动，使其均匀，这样更容易干燥。每一罐做三四个纸包，这样更容易晒干。如此反复换花蒸，晒三次效果更佳。

莲花茶
在池塘中，早晨初日升起时，挑选略微破损的莲花蕊，用手指拨开，放入茶中，装满。用麻丝绑扎固定。经过一夜，明蚤（明蚤是一种昆虫）和莲花一起摘下，取茶纸包裹起来晒干。这样重复三次，最后放入钖罐（钖罐是一种容器）中保存。

煎茶法
用银茶铫煮水，等到水开时，将水倒入别的器具中贮存茶叶。倾倒铫内的汤少许，浸泡茶叶，立即用盖子盖好。等到茶叶浸泡湿透，再把铫子放在火上，等汤有声音时，就放入浸泡过的茶叶。稍等片刻再取起，再稍等片刻再放在火上，刚刚开始沸腾时就可以饮用了。非常美妙。

香橼饼
用香橼（柚子）旧的部分也都去掉果肉和囊，切成丝，放入汤里煮一两次。取出后沥干，另用蜜加少许水，每一两蜜加一钱水，在银器中用小火熬蜜，直到蜜变稠为止。将香橼丝放入其中稍微搅拌，然后连同器具一起取出。经过一夜再熬，略微煮沸后取出，待冷却后再煮沸一次取出，等冷却后放入瓷器中储存封好即可。稍微加入蜜作为荐酒，用作汤时再加入其他蜜。

香料粉
用杉树枝灰、秋茄子根灰、纸钱灰等分和匀，饮汤后做成团，放入灶内用木柴火煅烧至红色，取出后碎研，再用饮汤团煅烧至白色，加入细梗子石灰三分之一，再团煅烧过，筛细，用这三种灰煅烧至白色。需要煅烧一二十次。

洗墨法
用稻草灰或用烧过的灰或香灰，寺庙中的灰也可以，经过细致清洗后效果极佳。

水蛇
用猪肉二分，肥肉一分，剁得非常细，加入少许葱、椒、杏仁酱和少许干蒸饼末搅拌均匀，用醋沾手将其搓成圆球，裹上真粉，放入沸水中，刚浮起来就捞起，清辣汁随意提供。

黄雀肉
去掉毛，取头和翅膀与葱和椒剁碎，填入腹内，用好的甜酒和浓汤一起炖煮后食用。酒中加入少许盐。

盐饼
用盐不拘多少，以水淘化。用筲箕铺粗纸于底，倾水在内，放净锅上候水滴尽就煮炒干。再入锅内以生芝麻少许和之，捺实。火虾候作汁倾入石碗子内，作饼大小如意。

烧肚子
先用汤煮熟前面的材料，加入切碎的蒜片和少许盐，再用竹棒将锅内的食材搅拌均匀，盖上锅盖，用小火慢慢加热，锅内仍然放一盏水。

烧猪肉
将肉洗净，用葱、椒和少许盐酒擦拭。锅内放入竹棒支起，锅内加一盏水和一盏酒，盖上锅，用湿纸封住缝隙，若干了就用水润湿。用一把大草把火烧，不要去拨动。等过一会儿再用一把草烧。停火后等一会儿，用手试锅盖是否冷，打开盖子翻动肉，再盖上湿纸，重新封住缝隙，再用一把草烧，等锅盖冷了就熟了。

烧鹅
用烧肉的方法，也要用盐、椒、葱、酒多擦拭腹部，外面用酒和蜜涂抹，然后放入锅中。其余步骤与前面的方法相同。但在放入锅中时，腹部要朝上，翻转时则腹部朝下。

新鲜螃蟹
用蟹生开，留壳及腹膏，股脚段作指大寸许块子，以水洗净，用生蜜淹之良久，再以葱椒酒少许拌过，鸡汁内爨。以前膏腴蒸熟去壳入内，糟姜片子清鸡元汁，供不用，不用螯，不可爨过了。

海蜇汤
用对虾的新鲜虾头熬制清汤，或者加入鸡脆片，再加入海蜇，只用花头。最好洗净，对虾、决明、鲜虾、鸡脆一起放入供奉。鱼也可以食用。煮决明的方法：先洗净放入酒瓶内，满笼蒸，糠火煨一会儿，取出后换水浸泡，切片使用。

江鱼
用江鱼的背肉做成长条，每条取六块，形状如鳐鱼，放盐和酒蒸熟。用剩下的鱼肉熬成汤汁，取鱼头，去骨后取口颊上颜色金黄绝美的部分，并[缺文]。
