山家清供卷之上
宋　林洪　著
明　周履靖、陈继儒　仝校

青菜饭
青精饭是用这种重谷制作的。根据《本草》记载：南烛木，现在叫黑饭草，又名旱莲草，就是青精。采摘枝叶捣成汁，浸泡在上好的白粳米中，数量不拘。等一两个小时后蒸饭，曝干，饭会变得坚硬且呈碧色。收存起来。如需使用时，先用滚水按米的数量煮一滚就可以成饭了。用水不能多，也不能少，长期食用可以延年益颜。仙方中还有青精石饭，世人不知道石指的是什么。根据《本草》记载：用青石脂三斤、青梁米一斗，水浸泡三天，捣成像李子大小的丸子。用白汤送服一两丸子可以不感到饥饿。由此可知是石脂。两种方法都有依据，如果在山中招待客人，就应使用前一种方法；如果想效仿子房辟谷，就应使用后一种方法。每当读到杜甫的诗，他曾说：“难道没有青精饭，让我容颜焕发。”又说：“李侯金闺彦，脱身事幽计。”当时杜甫和李白的才名，可以说是切合于对君主的爱和对国家的忧虑。天却不让他们在壮年时实现志向，而让他们都怀有青精、瑶草的思念，真是可惜啊！

碧涧汤
芹菜，是楚地的蔬菜，也叫水英。有两种：荻芹是取根部，赤芹是取叶和茎，都是可以食用的。在二月和三月采摘时，洗净后放入汤中焯水，取出后用苦酒研磨芝麻，加入少许盐，与茴香一起腌制，可以作为配菜。只用水煮成羹的，既清淡又芬芳，像碧水流淌一样。因此，杜甫有“香芹碧涧羹”的诗句。或者说，芹菜是一种微小的草，杜甫为何要吟咏它呢？难道不想想那些野人还想把它献给君主吗？

苜蓿菜盘
开元年间，东宫的官员生活清淡，薛令之担任左庶子，因而作诗自我感叹说：“早晨的太阳高高升起，照耀着我的盘子。盘子里有什么呢？只有长得茂盛的苜蓿。饭粒粗糙，用勺子难以滑动，汤稀薄，用筷子容易夹不住。为了谋生，我日夜如此，怎么能保住寒冷的岁月呢？”皇上偶然来到东宫，便在旁边题写了：“如果嫌松树和桂花寒冷，就任由桑树和榆树的温暖来吧。”令之感到恐惧。回去后每次诵读这句诗，不知道它是什么意思。偶然与宋雪岩（伯仁）一起拜访郑埜野（钥），看到他们所种的植物，便得到了种子和种植的方法。它的叶子是绿色和紫色的，灰色的茎长，有的超过一丈，采用热水焯烫、油炒，加入姜和盐随意调味，做成羹或茹（蔬菜汤），味道本来并不差，令之为何如此厌恶呢？东宫的官员本应是当时的精英，而唐代的许多贤人都在诗文中被贬谪。令之的寄托和思考，恐怕不在这盘子里。宾客的选择，甚至感叹吃饭没有剩余，皇上的人因此讽刺他离去，唉！真是薄情啊。

考亭香
考亭先生每次饮酒后，就用蔊菜来配。蔊菜，一种产于旴江，分布于建阳；一种生长在严滩的石头上。先生所用的蔊菜大概是建阳种，且有《蔊诗》可以考证。{山谷}的孙崿，用沙土种植蔊菜，食用其苗，传说生长在临汀的蔊菜尤其好。

太守汤
梁蔡遵担任吴兴的守令，不饮用郡里的井水，斋戒之前自己种植白苋和紫茄，作为常用的食物。世人沉醉于美味的佳肴，而对事务懈怠，看到这一点难道不感到惭愧吗！然而茄子和苋菜性情都偏凉，最好加上生姜调和。

冰壶菜
太宗问苏易简说：“食品中称为珍品的，哪一种是最珍贵的？”苏易简回答说：“食物没有固定的味道，适合口味的就是珍品。我心里知道虀汁（即酱汁）很好。”太宗笑着问他原因。苏易简说：“我有一晚非常寒冷，围着炉子喝酒，痛痛快快地喝醉了，裹着厚被子。忽然醒来感到非常口渴，趁着月光走到庭院，看到残雪上覆盖着虀盎（即酱汁的容器）。来不及叫小童，我用手捧起雪，满满地喝了几缸。那时我自认为是在天上的仙厨，鸾脯（即美味的肉）和凤脂（即美味的脂肪），恐怕都不及。我屡次想写《冰壶先生传》来记下这件事，但一直没时间。”太宗听了笑着表示赞同。后来有人问他的做法，仆人回答说：“用清面菜汤浸泡蔬菜，止渴解醉的就是这一味。”如果不然，请问冰壶先生。

蓝田玉
蓝田出产美玉。魏国的李预每每羡慕古人吃玉的法门，于是前往蓝田，果然得到了七十枚美玉，作为药屑服用，而不戒酒色。偶然生病严重，他对妻子和孩子说：“服用玉石必定要隐居山林，排除嗜好，才能有很大的神效。而我酒色不绝，自己导致了死亡，这并不是药物的问题。”要知道长生的法门，应该能够养心戒欲，即使不服玉，也可以做到。因此现在的方法是用一两枚玉，去掉外皮和毛，切成两寸见方的片，蒸烂后用酱来食用。不需要烧炼的工夫，只要除去一切烦恼妄想，久而自然神气清爽，比之前的方法更胜一筹。因此称之为蓝田玉的法制。

豆浆
汉光武在蒌亭的时候，得到了冯异奉上的豆粥，过了很久仍然不忘报答他，更何况在山中居住时可以没有这样的美味呢？用沙锅将赤豆煮烂，等粥稍微沸腾时，把豆子放进去一起煮，等豆子熟了就可以吃了。东坡的诗中写道：“岂知江头千顷雪，茅檐出没晨烟孤。地碓舂秔光似玉，沙锅煮豆软如酥。老我此身无著处，卖书来问东家住。卧听鸡鸣粥熟时，篷头曳杖君家去。”这就是豆粥的做法。如果说金谷的宴会，只是空口夸赞客人，谁不如在山舍中清谈，悠闲地等待豆粥熟呢？

蟠桃粽
采摘山桃，用米泔水煮熟，过滤后放入水中，去掉核，等到米饭煮好后再一起煮。过了一会儿，如同{合酉火}的饭法。东坡（苏轼）在《用石曼卿海州事诗》中说：“戏将桃核裹红泥，石间散掷如风雨。坐令空山作锦绣，绮天照海光无数。”这就是这种桃子的做法。桃子三年、李子四年，能够依照这种方法，三年后都可以做成饭。

寒食
晋朝的桓元喜欢陈列书画，客人中有食用寒食的人没有洗手，却拿着书帙，偶然弄脏了书帙，因此以后不再设寒食具。这一定是用油蜜的。《要术》和《食经》都只提到环饼，世人对此有疑，认为是馓子，或者是巧妙的多酥蜜食。杜甫在十月一日有“粔籹作人情”之句，《广记》则记载寒食的事情。这三者都值得怀疑。再考朱氏注释《楚词》中的“粔籹蜜饵，有𫗠𫗮些”，说是用米面煎熬而成的寒食具。由此可知《楚词》中的一句，是自三品：粔籹是蜜面之干，十月开炉饼；蜜饵是蜜面稍润，七夕蜜食；𫗠𫗮是寒食寒具，无可怀疑。闽地的人在婚宴上称煎𫗦，用糯粉和面油煎，浇上糖，食用时不洗手则能□物，而且可以保存一个月，适合禁烟使用。我父亲和靖先生在《山中寒食》诗中写道：“方塘波静杜蘅青，布谷提壶已足听。有客初尝寒具罢，据梧慵复散幽经。”我父亲读遍天下书，和靖先生还服用他的和琉璃堂图事，确实认为这就是寒食具。

黄金鸡
李白的诗说：“堂上有十分的绿醑酒，杯中有一味黄金鸡。”其做法是将鸡清洗干净，用麻油和盐水煮，放入葱和椒，等熟了后切块，配上元汁单独供应，或者用酒来搭配，这样白酒刚酿好，黄鸡正肥，真是乐趣无穷。有些新法如川炒等做法，山里人不屑一顾，恐怕不是正宗的味道。有的人认为人字是有益的，现在的益字是人字，鸡却是有害的。每当想到茅容用鸡来奉养母亲，而用蔬菜来招待客人，真是贤良啊！《本草》上说：鸡有小毒，能补治满。

槐叶粥
杜甫的诗云：“青青的高槐叶，采摘后交给厨房。新面粉刚从市场上来，汁液和渣滓似乎都在一起。放入锅中容易过熟，增加了用餐的愁苦。”由此可以看出其做法，在夏天采摘高大秀丽的槐叶，汤少一些，研磨得细腻清澈，和面做成淘面，然后用醋和酱油调成熟的调料，撒上细碎的茵陈草，摆在盘子里，取其碧绿鲜美可爱。最后一句说：“君王在晚间纳凉时，这种味道也是时常需要的。”不仅可以看出诗人对美食的追求未曾忘记君王，而且知道作为君王，也珍视这种山林的味道。诗真是妙啊！

地黄饨
治心痛，去掉瘀积，取大块的地黄，清洗干净，捣成汁，和细面做成饨食，吃了之后，瘀积大约一尺就会痊愈。在正元年间，通事舍人崔杭的女儿做了这种食物，出来的瘀积像蟾蜍的形状，从此心中的病痛就消除了。《本草》上说：浮在上面的叫天黄，半沉的叫人黄，只有沉下去的才是好的。应该用清汁，加入盐就不能吃了。或者将清洗干净的细截和米煮成粥，也是很有益的。

梅花汤圆
泉边的紫帽山有位高人，曾经制作过这种供品。首先将白梅和檀香末浸泡在水中，然后和面做成馄饨皮。每一叠用五分的铁器凿成梅花的样子，凿取之后。等到煮熟后，再放入鸡清汁中，每位客人只需二百多朵花，可以想象一口吃下去也不会忘记梅的味道。后来留在玉堂的元刚也作了一首诗：“恍如孤山下，飞玉浮西湖。”

椿根馄饨
刘禹锡煮樗根馄饨皮的方法：在立秋前后，天气多变，容易引发痢疾和腰痛，取樗根一大两握，捣碎后筛去杂质，和面捏成如皂荚子大小的馄饨，放入清水中煮，空腹时每天服用十枚，没有禁忌。山里人家有客人来时，先给他们提供十几个，不仅有益健康，也可以稍微延长早饭的时间。椿树的果实香气扑鼻，而樗树的果实则有臭味，只有椿树的根是可以使用的。

玉米粥
东坡某晚与子由饮酒，喝得酩酊大醉，捣碎了芦菔（萝卜）煮烂，不用其他材料，只用研磨的白米做成糁（米糊）来吃。忽然放下筷子，抚摸着琴说：“如果不是天竺酥酡（指一种酒），人间绝对没有这样的味道。”

百合粉
春秋的仲月，采摘百合根，晒干后捣碎筛选，和面做成汤饼，能够补益血气。再蒸熟后可以佐酒。《岁时广记》：二月种植，适宜用鸡粪。《化书》：山蚯（蚯蚓）化为百合，适宜用鸡粪。难道是物类之间相互感应吗？

葛根粉
孙思邈的方法：深挖大根，厚削到白色，切成寸段，浸泡在水中，每天更换一次，五天后取出，捣碎处理，储存于绢袋中，过滤成玉液，待其干燥后，可以作为粉食。将杂粳米做成糜，翻动匙子使其呈现雪白色，加入乳酪，食用可以补益。还有一种方剂：取实酒炒至微红，可以治疗肠风血下的疾病。

素蒸鸭
郑馀庆召集亲朋好友来吃饭，命令家人说：“要把食材煮烂去毛，不要折断脖子。”客人指的是鹅和鸭。过了一会儿，各自蒸了一枚葫芦。现在岳倦翁珂把食品交给厨房的人，写下的诗云：“动手时不必占染鼎，去毛时切勿折断蒸壶。”岳，是勋阅阀的人，知道这个味道是不同的啊！

黄精果
仲春时节深挖根部，经过九次蒸煮和九次曝晒，捣成像糖一样的状态，可以作为水果食用。再将一石（约120斤）细磨，加入二石五升（约125斤）的水，煮去苦味，过滤入绢袋中压榨出汁液，澄清后，再煮成膏状，用炒过的黑豆黄磨成末做成饼，约二寸大，客人来时可以提供两个。再者，采摘苗芽可以作为蔬菜食用。根据公羊的服法：这是芝草的精华，也叫做仙人余粮。它的补益效果是显而易见的。

野生鲜鱼
夏初的时候，林中的竹笋正盛，扫去叶子在竹边煨熟，味道非常鲜美，称之为傍林鲜。文与可守临川，正和家人一起煨笋吃午饭，忽然收到东坡的信，诗中写道：“想见清贫馋太守，渭川千亩在胸中。”不由得喷饭满桌，想要做这个供品。一般来说，笋是珍贵的甘鲜食材，不应该与肉类为伴。如今的厨房常常把肉杂在一起，这样的小人，便坏了君子的风范。“如果对这位君子大嚼特嚼，世间哪有扬州鹤”，东坡的意思深远啊。

雕肉饭
雕菰的叶子像芦苇，它的米是黑色的。杜甫曾有“波翻菰米沉云黑”之句，现在指的就是胡穄（即雕菰）。将其曝晒、干燥、清洗，做成的饭既香又滑。杜诗中又说：“滑忆雕菰饭”。还有会稽（今浙江绍兴）的人顾翱，因母亲孝顺而著名，母亲喜欢雕菰饭，翱常常自己去采摘。家住在太湖，后湖中到处生长雕菰，再没有其他的草，这就是孝心的表现。世上有些人对自己厚待，却对奉养父母薄待，看看这一点，难道不感到羞愧吗？呜呼！孟笋和王鱼，难道是偶然的吗？

锦带汤
锦带又名文官花。它的枝条像锦缎一样生长，叶子刚开始生长时柔软脆嫩，可以用来做羹。杜甫的诗中有“香闻锦带羹”这一句。有人说莼菜的形状像带子，况且莼菜和菰（菰米）都是生长在水边的。以前张翰在风中必定会想到莼菜和鲈鱼以解心中郁闷。根据《本草》记载：莼菜和鲈鱼可以做羹，能够消气止呕。因此可以知道张翰当时心情抑郁，常常呕吐，才会想起这个，难道不是莼菜和鲈鱼吗？杜甫卧病在江阁，恐怕也是同样的心情。说锦带是花，或许并不一定。我在山中时，曾见有人用这种花做羹，味道也不算差。注释中说吐锦鸡，那就太远了。

金银蛋
取鲜嫩的笋，用调料和薄面粉，裹上油煎炸，直到呈现出黄金色，口感甘脆可口。我曾经在莫干山游玩时，拜访了霍如庵（正夫），早上供应了切成方片的笋，和白米一起煮粥，味道极佳。因此戏称此法为“惜气”。济颠在《笋疏》中说：“拖油在盘中煎炸成黄金色，和米在锅中煮成白玉”，这两者都能兼得。霍是北方的贵族之地，确实是甘美山林的味道，真是不同寻常！

土豆泥
芋头名叫土芝，个头大的用湿纸包裹，用煮过的酒和酒糟涂抹其外面，用糠皮火慢慢焖煨。等到闻到香味熟透后取出，安放在拗地（炉灶）里，去掉皮趁温热时吃，冷了就会破血，用盐调味则会泄精，取其温补的功效，这种叫做土芝丹。过去懒残师正（人名）就是用牛粪火来焖煨这个芋头，有人来召唤他，他推辞说：“还没有收拾好情绪和寒气，哪有工夫陪俗人。”还有山人写诗说：“深夜一炉火，妻子团坐一起。焖煨得芋头熟，天子也比不上我。”可见他对这种食物的喜爱。个头小的晒干后放入瓮中，等到寒冷的月份用稻草火焖熟，颜色和香味像栗子，叫做土栗，适合雅致的山舍里围炉夜晚享用。赵两山在《汝涂》诗中写道：“煮芋云生钵，烧茅雪上眉。”大概是根据所见写成的，不是随便编造的。

韭菜
杜甫的诗句“夜雨剪春韭”，世人多误解为在田畦中剪韭菜，不知道“剪”字的用法非常讲究。因为在煮的时候，必须先齐整韭菜的根部，就像“烹薤圆齐玉箸头”的意思。因此，用左手握住韭菜的末端，将根部竖直放入汤中，稍微剪去末端。丢弃触及的部分，只煮根部，带着韭菜的性状放入冷水中，取出时非常脆，但一定要用竹刀切割。嫩韭菜可以用姜丝、酱油和醋拌着吃，能够利尿治疗淋闭。

松子饼
闲暇时光，我去大理寺，拜访秋岩的陈评事。留下来喝酒，叫出两个小童，唱了渊明的《归去来辞》，用松黄饼来配酒。陈评事头戴角巾，面容俊美，显得与众不同。饮酒时品尝这种美味，让人心情愉悦，仿佛激起了山林的兴致，觉得驼峰和熊掌都显得逊色了。春末时节采集松花黄，和炼熟的蜜混合，做成像古龙涎饼那样的形状，不仅香味清新甘甜，还能美容养颜，增强意志，延年益寿。

酥皮饼
将蒸饼薄薄切片，涂上蜜或油，然后在火上烤，铺上纸在地上散热，十分松脆，并且能止咳化食。杨诚斋的诗云：“削成琼叶片，嚼作雪花声。”形容得非常好。

元修菜
东坡有一首《故人巢元修菜》的诗，每次读到“豆荚圆而小，槐芽细而丰”这句时，总是不由自主地去田间地头寻找，务必求得其真形。那时询问老园丁，也很少有人能说得清楚。有一天，永嘉的郑文干从蜀地回来，经过梅边，向他打听，他回答说：这是蚕豆，也叫弯豆，蜀地人称之为巢菜。苗叶嫩的时候可以采摘，用来做菜。挑选后洗净，用真麻油炒熟，然后放入盐酱煮。春天快结束时，苗叶老了就不能吃了。东坡所说的“点酒下盐豉，缕橙芼姜葱”正是厨师的做法。君子以不知道一件事为耻，必定要长时间游历，才能见闻广博。读东坡的诗二十年，有一天终于得知其意，喜悦之情可想而知。

紫菊花
菊名治{手蔷}，《本草》上称之为节花，陶弘景注释说：“菊有两种，一种茎是紫色的，气味芳香而味道甘甜，其叶子可以用来做羹；另一种茎是青色且较大，气味像蒿而味道苦像薏苡，这种不是。”现在的做法是：春天采摘苗叶稍微炒一下，煮熟后，加姜和盐做成羹，可以清心明目，加入枸杞叶更为妙。天随子在《杞菊赋》中说：“你的杞还没有刺，你的菊还没有莎，那我该如何呢。”《本草》上说：其杞叶像石榴一样柔软的，能够轻身益气。其子圆而有刺的，叫做枸棘，是不能使用的。杞菊是微小的植物，稍有差错就更不能使用，那么君子和小人，岂能不分辨呢！

银丝面
张约斋（张）喜欢邀请山林湖海中的士人。一日，午后饮酒数杯后，命令身边的人准备银丝供（供品），并叮嘱他们说：“要调和教好，还要有真味。”众客认为一定是鲙（生鱼片）。过了一会儿，拿出一张琴，请琴师弹奏《离骚》一曲，大家这才明白银丝原来是琴弦。调和教好，是指调和琴音；而“又要有真味”，是取自陶潜（陶渊明）琴书中有真味的意思。张是中兴的勋家，能够理解这种真味，真是贤能啊！

鸭肠粉
凫茨粉可以用来做粉食，它的滑腻和甘甜与其他粉类不同。偶然在天台的陈梅庐见到了惠，因此得到了制作的方法。凫茨，《尔雅》上说：又名芍。郭云：生长在田地里，形状像弯曲的龙，细长，根部像手指一样黑。其实就是荸荠。采摘后晒干，磨成粉并澄清过滤，方法与制作菉豆粉相同。后来读到刘一正的《非有类稿》，有诗云：“南山有蹲鸱，春田多凫茨。何必泌之水，可以疗我饥。”确实可以食用。

端木煎
我以前拜访刘漫塘（刘漫塘是一个人名），他请我留下来午餐，端出这种供品，清香极其可爱。我询问后得知，这就是栀子花（栀子花是一种植物）。采摘大瓣的栀子花，用汤焯过，稍微晾干，然后用甘草水和稀面粉调和，涂抹油煎制，名为檐卜煎（檐卜煎是一道菜名）。杜甫的诗云：“对身体的颜色有益，与道气相和谐。”如今既然制作完成，清和的风味已经具备了。

蒌蒿菜 鱼羹
旧时的客人住在江西的林山房书院，春天时常常吃这种菜。嫩茎去掉叶子，先用汤焯一下，然后用油、盐和苦酒调味做成茹；或者加上肉燥，香脆可口，非常好吃。后来回到京城，春天总是想念它。偶然和李竹埜的邻居制机伯恭聊起，因为他是江西人，于是问他。李说：《广雅》上称这种菜为蒌，生长在田地里，江西人用它做鱼羹。陆疏说：它的叶子像艾草，颜色是白色的，可以蒸着吃。正如《汉广》所说，茹就是割掉蒌的部分。山谷的诗中有云：“蒌蒿数箸玉簪横。”并且用诗的注释来证实，果然如此。李是怡轩的儿子，曾经从西山请教宏词法，对草木的知识非常丰富。

玉米粥
真粉、油饼、芝麻、松子、核桃去皮，加入少许莳萝，少许白糖和红曲，搅拌成末，放入蒸锅蒸熟，切成肺形块，用辣汁调味。今后这个菜的名字叫做御爱玉灌肺，其实不过是一道素菜而已。然而由此可以看出九重（皇帝）崇尚节俭，不喜好杀生的意图，居住在山中的人怎么能奢侈呢！

苍耳饭
苍耳，就是枲耳。江东叫做上枲，幽州叫做爵耳，形状像鼠耳。陆机的疏文说：叶子是青白色的，像胡荽，白色的花茎细长，蔓生。采摘嫩叶洗净焯水，用姜、盐和苦酒拌匀作为蔬菜，可以治疗风病。杜甫的诗说：“苍耳更能治疗风病，孩子们不时去采摘。”《诗经》中的《卷耳》，首章说：“哎，我怀念的人，安置在那周围行走。”酒和醴是妇女的职责，臣子勤劳，君主必定也要劳作。因此采摘这个而有所感慨，又因酒和醴的用途，以此见古人，后妃想以进贤之道来劝诫君主，所以称之为进贤菜。张氏的诗说：“闺房确实难以与国防相比，默默叹息徒然困于高冈。觥罍想要解去痈疽的怨恨，充耳原本是为了避开酒浆。”其子可以用杂米粉做糗，所以古诗有“碧涧水淘苍耳饭”的句子。

海鲜汤
春天采摘嫩的竹笋和蕨菜，用汤煮过，取新鲜的鱼和虾，切成块状，一起用汤泡裹住蒸熟，加入酱油、麻油和盐，研磨胡椒与菉豆粉皮拌匀，再滴入醋。今后在园子里多做这个，叫做虾鱼笋蕨兜。如今所出的食材不同，但与餐桌上的菜肴相同，也是一个不错的享受。还有名为山海兜的，或者直接做成羹，加入竹笋和蕨菜，也很好。许梅屋在诗中写道：“趁着春天山里有竹笋和蕨菜，借着厨房烹煮自己生火。请谁来分我一碗羹，寄给中朝的吃肉的人。”

拨云见日
向游武夷六曲，拜访止止师，遇到雪天，得到了一个兔子，没有厨师可以处理。师傅说：“山间只用薄薄的刀片，酒、酱、椒料调和在一起，用风炉放在座位上，用水少半铫，等汤响，一杯后各自用筷子，自己夹入汤中，等熟了再吃，随后根据需要各自用汁供。”于是我用他的办法，不仅容易操作，而且还有团圆温暖的乐趣。过了五六年，我来到京师，才在杨泳斋伯昺的席上再次见到这个，恍若从武夷隔了一世。杨是勋家的人，嗜好古学而生活清苦，适合这种山家之趣。于是作诗：“浪涌晴江雪，风翻晚照霞。”最后说：“醉忆山中味，都忘了贵客来。”猪羊皆可。本草说：“兔肉补中益气，不可与鸡肉同食。”

骊塘汤
以前我在危骊塘书院做客，每次用餐后，必定会喝到茶汤，清澈透明，非常可爱，饭后喝到这样的茶汤，甘甜的滋味是很难比拟的。我询问厨房的人，他们只用菜和芦菔（萝卜），切得很细，用井水煮，煮到烂熟为止，最初没有其他的做法。后来我读到东坡的诗，里面也只是用蔓青（青菜）和菜菔而已。诗中写道：“谁知道南岳老，解作东坡羹。中有萝菔根，尚含晓露清。勿语贵公子，从渠嗜膻腥。”由此可以想象这两位公子的口味了。现在江西很多人都用这种做法。

汤饼
翁瓜圃拜访凝远居士，谈话间，命令仆人做真汤饼来。翁说：“天下哪里有假汤饼？”等看到后，竟是沸汤浇油饼，一人一杯而已。翁说：“这样的话，汤炮饭，也可以叫炮饭吗？”居士说：“稼樯作（指农作物的生长），只要没有胜食气（指过于奢华的食物），那就是真的。”

酱油
雪夜，张一斋招待客人。酒喝得酣畅时，簿书何君时峰端出一瓢沆瀣浆（指一种饮品），与客人一起分享，不知不觉酒客们都洒了。客人问其制作方法，他说是从禁苑（指皇家园林）取水，只用甘蔗和白萝卜，各自切成方块，用水煮烂而已。因为甘蔗能化酒，白萝卜能消食。酒后喝了这个，其益处可想而知。《楚辞》中提到过蔗浆，恐怕就是指这个。

富贵饼
白术切成薄片，与石菖蒲一起煮，一沸后晒干成粉，各取四两。干山药磨成粉三斤，白蜜炼过后三斤，混合成饼，晒干保存。等客人来时蒸着吃，切成条状。也可以做成羹。章简公的诗云：“术荐神仙饼，菖蒲富贵花。”

香圆饼
谢益斋的《奕礼》中，他不喜欢喝酒，常常有“不饮但能著醉”的说法。一天，他在书房写完字，弹完琴，命令身边的人把香圆（香圆是一种水果）剖开做成两个杯子，雕刻上花纹，然后把温热的酒倒在上面来劝客人。酒香清幽，令人觉得金杯玉盏都显得尘埃落定了。香圆呈现出黄色，是闽南的一种水果。而能准备京城中最珍贵的清供，真可以说是得到了应有的待遇。

蟹肉橙子
橙子用黄熟的大个儿截去顶部，挖去果肉，留少量果汁，然后用蟹膏和蟹肉填充其内，再用带枝的顶部盖住，放入小蒸锅中，用酒、醋和水蒸熟，配以醋和盐供食，香气扑鼻而鲜美，使人感受到新酒、菊花、香橙和螃蟹的兴致。因此记得危巽斋的《稹》赞美蟹云：“黄中通理，美在其中，畅于四肢，美之至也。”这本是出自《易经》，而在蟹中得到了体现，如今在橙蟹中又得到了体现。

莲子鱼饼
将莲花中的嫩房去掉穰，截去底部，挖去穰，留下孔洞，用酒、酱、香料，加入活的鳜鱼块填充其内，再将底部放在蒸锅中蒸熟；或者在外面涂上蜜，取出后，用渔父三鲜来供奉。三鲜莲菊汤，虀（指细腻的汤），以前在季春的坊席上曾经享用过，得到了这首诗：“锦瓣金蓑织几重，问鱼何事得相容。涌身既入莲房去，好度华池独化龙。”李大喜，送来一枚端砚和五笏龙墨。

玉带汤
春坊的赵莼和湖（指湖泊）以及茅行的泽（指泽地）也在其中，大家讨论诗歌，喝酒，到了夜晚没有可以提供的酒水。湖说：“我有镜湖的莼菜。”泽说：“雍有稽山的竹笋。”我笑着说：“那可以做一碗羹了。”于是就命令仆人做玉带羹，用竹笋做成玉，用莼菜做成带。那晚非常适意。现在仍然喜欢它的清高和对客人的热爱。每当读到忠简公的“跃马食肉付公等，浮家泛宅真吾徒”这句时，心中总会有这样的感受。

酒焖菜
鄱江的士人朋友们命令饮酒，提供用酒煮的菜肴。其实不是菜，而是纯用酒煮的鲫鱼。他们还说：“鲫鱼是稷（小米）所化，用酒煮它，十分有益。”我以鱼称之为菜，私下对此表示怀疑，后来查看了赵与时的《宾退录》所记载，发现靖州的风俗是，居丧期间不吃肉，只以鱼作为蔬菜，湖北称之为鱼菜。杜陵的《小白》诗中也说：“细微的水族，风俗当作园中的蔬菜。”我开始相信鱼确实可以算作菜。赵好古是博学多才的君子，理应先了解其详细情况。

山家清供卷之上〈终〉

山家清供卷下
宋朝的林洪所著。
明代周履靖、陈继儒共同校订。
蜜渍梅花是指用蜜糖腌制的梅花。
杨诚斋的诗说：“瓮里清澈的雪水酿成春寒，蜜点梅花带着露水来吃。句子里略显没有烟火气，更让谁去上少陵的坛。”剥去一些白梅的果肉，浸泡在雪水中，用梅花来酿制，露水浸泡一宿后取出，浸泡在蜜中。可以推荐与酒搭配。与扫雪泡茶相比，风味没有太大差别。

螃蟹盛宴
蟹生于江里的颜色是黄色且有腥味，生于河里的颜色是深蓝色且有香气，生于溪里的颜色是苍色且青翠。越淮地区的蟹多往京城，因此有时会空腹而不丰满。幸好有钱君谦斋震祖，他只留下了砚台，便回到了吴门。秋天偶尔经过那里，喝酒讨论文章，仍然没有减少往日的勤奋。停留十余天，每天早上去市场买蟹，必定选取最好的，烹饪时加上清醋，混合葱和芹菜，仰面朝上放置，稍等片刻让其凝固，每个人各自举起一只，痛快地饮酒大嚼，何尝不是像柏手浮在湖海的岸边一样。庸庖族的厨师不称其为文雅，味道恐怕会失去真实。这种食物的风韵，仅仅用橙醋就足以发挥其所蕴含的美味。而且还说：“尖脐蟹在秋风高时，团蟹则肥美。请用手举起，不必用刀。用蒿做汤，更是美味。”于是引用山谷的诗句：“一腹金相玉质，两螯明月秋江。”真可以说是诗中的真实写照。用手举起，不用刀，尤其显示了钱君的豪气。有人说：“蟹所厌恶的是朝雾。用实竹筐，浸泡在醋中。即使千里之外，也不会出错。因而用笔来为蟹助力。”有风虫是不能与柿子同食的。

梅花汤
十月之后，用竹刀取想要打开的梅蕋，上下沾上蜡，放入蜜缶中。夏天用热汤将其泡在杯子里，花就会绽放，散发出香气，非常可爱。

神饼
姜切成薄片，葱切成细末，分别用硝汤焯水后与稀面混合，最好再加入少量的国老甘草（甘草）细末搅拌进面中，以免味道过于辛辣，然后放入浅油中煎炸。因为根据寒朱氏的《论语》注释，姜能够通神明，所以因此得名。

金饭
危巽斋说：“梅花以白色为正宗，菊花以黄色为正宗，超过这个颜色，恐怕渊明（陶渊明）和和靖（王维）两位公子不会欣赏。”如今世上有七十二种菊花，正如《本草》所说：现在没有真正的牡丹可以用来煎汤。方法是采摘紫茎黄色的正菊花瓣，用甘草汤和少许盐焯水，等饭快熟时，把它们一起煮。常吃可以明目延年，如果能用南阳的甘谷水煎制，效果更佳。昔日爱菊的人，莫过于楚国的屈平（屈原）和晋国的陶潜（陶渊明），然而谁又知道爱菊的人还有石涧元茂呢？虽然他的一举一动都与菊花有关，但翻开书卷，看到菊叶的诗云：“何年霜后黄花叶，色蠹犹存旧卷书。曾是往来篱下读，一枝开弄被风吹。”看这首诗，不仅知道他爱菊，其为人清白高洁也可见一斑。

白石汤
在清澈的溪流中取一些白色的小石子，或者带有苔藓的石子一二十枚，取泉水煮这些石子，味道甘甜如螺，隐隐有泉水和石头的气息。这种做法得自吴季高，他说：“这并不是整夜煮石头的石头，但其意是清澈的。”

梅子粥
将扫落的梅花瓣拣选干净后，用雪水和白米一起煮粥，等粥熟了再放入梅花瓣同煮。杨诚斋的诗说道：“刚看到腊月之后春天的丰盈，愁见风中梅花如雪飘落。脱去花蕾收集来熬粥吃，落下的花瓣仍然适合用来香烧。”

山家三脆
嫩笋、小簟、枸杞头放入盐水中焯熟，随后用香油、胡椒、盐、少许酱油和几滴醋拌匀后食用。赵竹溪的蚤夫非常喜欢这个，或者做成汤饼来奉给父母，名为“三脆面”。曾有人作诗云：“笋簟初萌杞采纤，燃松自煮供亲严。人间玉食何曾鄙，自是山林滋味甜。”〈簟也叫菰。〉

玉井米饭
章雪斋在德泽担任宰相时，虽然有古槐和高大的马，但仍然喜欢招待客人，因此食物大多不从市场上购买，担心会打扰到别人。有一天他去拜访，恰好有蝗虫不入境的地方，留他喝了几杯晚酒，命左右准备玉井饭，香气扑鼻，味道极美。做法是将嫩白藕切成块，采摘新鲜的莲子去皮和心，等饭稍微煮沸时，像做盦饭那样放入。这个做法取自“太华峰头玉井莲，开花十丈藕如船”这句诗。以前有首藕的诗说：“一弯西子臂，九窍比干心。”如今杭州市的范堰出产的斗星藕，大孔七个，小孔两个，确实有九个窍，因此写下了这段。

洞庭鱼
旧时游玩东嘉的时候，在水心先生的席上，正好有净居僧送来一种饐（发酵米浆），形状如小钱，谷物与橘叶混合，清香扑鼻，仿佛置身于洞庭湖的两岸。先生作诗说道：“不等到霜后才成熟，蒸出来便是洞庭的香气。”于是我去拜访寺里的僧人，问道：“采集蓬草和橘叶捣成汁如蜜，和米粉一起做成饐，大家都用饐蒸制。”市场上也有出售，特别多。

荼䕷粥木香菜
旧时赵东岩的儿子岩云写了一首寄给客人的诗，其中有一句诗云：“好春虚度三之一，满架荼䕷（茶花）取次开。有客相看无可设，数枝带雨剪将来。”我起初以为这不是可以食用的东西，但有一天经过灵鹫山，拜访了僧人𬞟洲和德修，吃的粥非常香美，我询问后才知道是用荼䕷花做的。其做法是采摘花瓣，用甘草汤焯水，等粥熟后再一起煮。还采了木香的嫩叶，焯水后加盐和油，拌成菜肴。僧人非常喜欢吟诗，想必他知道这种味道的清淡，确实明白岩云的诗并没有错。

蓬蒿糕
采摘嫩的白蓬，熟煮后细细捣碎，和米粉加上白糖蒸熟，以香味为标准。世人都认为鹿茸、锺乳（即锺乳草）是珍贵的，但不知道吃这个，实际上大有补益，怎么能因为是山野之物而轻视呢！闽中有一种草叫草稗，还有一种做饭的方法，等饭煮沸后，用蓬拌面煮，叫做蓬饭。

樱桃饼
樱桃经过雨水后，虫子会自己从里面生出来，人们看不见。用一碗水浸泡樱桃，过一段时间，虫子都会慢慢爬出来，这时就可以食用了。杨诚斋在诗中说：“谁人巧妙地制作，万颗樱桃捣成脆。印成花样薄饼，染成冰凉紫色。北方的果实虽然不少，这种味道却是独特美味。”总之，其制作方法不过是用梅水煮，去掉核后捣成饼，再加上白糖而已。

荠菜
刘彝学士在宴会上，心里希望主人能准备苦荬（苦菜）。狄武襄公在边境担任统帅时，边郡的情况常常难以安排。有一天，刘彝与韩魏公对坐，恰好没有准备这种菜，便随意地骂了狄，结果引来了黥卒（被惩罚的士兵）。狄的表情没有变化，仍然称呼他为先生，魏公知道狄确实是将相之才。《诗经》上说：“谁说荼（苦菜）是苦的。”刘彝可以说是把它当作甘草一样喜欢。制作的方法是用醋和酱油单独拌生菜，但做成羹时则加姜和盐而已。《礼记·孟夏》提到苦菜的秀美。《本草纲目》上说：苦荬又名荼，能安心益气。隐居时可以做成饮料，但不可过量。现在交广（交州和广州）有很多种类。

萝卜面
王医师传承的说法，常常捣碎萝卜汁和面粉做饼，认为这样能去除面粉的毒性。《本草》上说：地黄和萝卜一起吃，能使人的头发变白。水心先生非常喜欢萝卜，甚至超过了服用玉石，他在诚斋中说：“萝卜本是辣味的玉。”我与靖逸、叶贤良、绍翁交往了二十年，每次吃饭必定要索要萝卜，和皮一起吃，才感到满足。靖逸一生读书不比水心少，而他所喜爱的食物也大致相同。有人说萝卜能通心气，因此文人都喜欢它。然而靖逸在未老时头发就已经变白，这难道是地黄的原因吗？

麦冬煎
春秋时节采集根部，去掉心脏，捣成汁液与蜜混合，用银器盛汤煮熬，直到像糖浆一样稠，储存于瓷器中，里面放入温酒化开，温热服用，滋补效果非常好。

假肉饼
瓠（瓠子）和麸（麸皮）切成薄片，各自用调料煎炒，麸用油浸煎，瓠用肉脂煎，加上葱、椒、油、酒一起翻炒，瓠和麸不仅像肉一样，其味道也没有区别。吴何铸宴请客人时常会端出这个菜，吴中贵族之家，喜欢和山林朋友一起享受这种清淡的味道，真是贤良啊！有时还会做小青锦屏风，乌木瓶插着，古梅枝缀饰，像是盛开着几朵梅花，放在座位旁边，想要时刻不忘梅花。一晚分题赋词，有孙贵蕃、施游心，我也在场。我得到了心字《恋绣衾》，当时即席吟道：“冰肌生怕雪来禁，翠屏前短瓶满簪。真个是、疏枝瘦，认花儿不要浪吟。等闲蜂蝶都休惹，暗香来时借水沉。既得个厮偎伴，任风雪、尽自于心。”众人都觉得我胜过他们，今天忘了那些词。每次到来必先饮一大杯，名为“发符酒”，然后再吟咏，直到夜晚才离去。如今喜爱他的子侄都能继承他的风范，因此也提到他们。

澄清玉米
雪梨大的去皮去核，切成骰子大小，之后用大黄（大黄是一种药材）和熟香橙去核捣烂，加入少许盐，再与醋酱拌匀，供人食用，可以佐酒增兴。葛天民在《尝北梨》一诗中写道：“每到年头感物华，新尝梨到野人家。甘酸尚带中原味，肠断春风不见花。”虽然不是味梨，但我仍然喜欢它所寄托的情感，有如《黍离》中的感叹，因此提到它。如果吟咏雪梨，便没有比张斗埜的“蔽身三寸褐，贮腹一团冰”这句更合适的了，披着褐衣怀抱玉器的人，想必是有其道理的。

玉延饼
山药叫做薯蓣，在秦楚之间叫做玉延。它的花是白色的，细如枣，叶子是绿色的，比牵牛花更尖锐。夏天用黄牛粪浇灌的话，它会生长得很好。春冬季节采挖根部，白色的为上品，用水浸泡，加入少许明矾，浸泡一宿后清洗干净，焙干磨筛成粉，适合做汤饼。如果做索饼，则需熟研过滤成粉，放入竹筒中，微微流入浅酸的盆中，取出后用水浸泡去掉酸味，方法与煮汤饼相同。如果是煮着吃，只需刮去外皮，蘸盐或蜜都可以。它的味道温和无毒，还有补益的效果。因此，陈简斋有《延玉赋》，称其香、色、味为三绝。陆放翁也有诗云：“久缘多病疏云液，近为长斋煮玉延。”在杭州等地常见的像掌心一样的，叫做“佛手药”，味道尤其好。

大米糕
向云杭公兖，夏天的时候命人做饮品，制作大耐糕，意图必定是用粉面来做。等到做出来，竟然用生的大李子，去皮挖核，用白梅和甘草汤焯过，然后用蜜和松子肉、榄仁、去皮的核桃肉、去皮的瓜仁切碎填满，放入小蒸锅蒸熟，这就是所谓的耐糕，若不熟则损伤脾胃。而且取先公大耐的官职之意，以此来表明向者对文简的衣钵有意。天下之士，只要知道耐的一个儿子，以节义自守，岂会担心事业无法远大呢！因此赋诗曰：“既然知道大耐是家学，看取清名自此高。”《云谷类编》则说大耐本是李沆的事，或许未必如此。

鸳鸯火锅
蜀地有一种鸡，羽毛中藏有如锦绣般的绶带，遇到晴天时，它会向阳光摇摆，露出约二寸的角。李文饶的诗中写道：“在轻风中，葳蕤的绶带随风散开，像是要飞起来又似乎垂下，真是无法比拟。”王安石的诗中写道：“在明亮的阳光下，它一吐而出，儿童初次见到时互相惊讶猜测。”这种鸡生下来后会反哺父母，因此也叫孝雉。杜甫有句诗提到“香闻锦带羹”，但他并没有尝过。向往游历吴地的虞区，留在唐舜选家中的钱春塘，拿着螯和酒，正好有猎人带着一对鸳鸯过来，得到了它们，便用油煮，加入酒、酱和香料炖熟，饮酒后吟诗感到疲倦，觉得这道菜非常合适。诗中写道：“盘中一筷子休嫌瘦，入骨相思定不肥。”这道菜并不逊色于锦带。靖言思考，吐绶和鸳鸯，虽然各自用文采烹饪，但吐绶能反哺，烹饪它实在让人难以忍受。雉肉不能与胡桃、木耳、簟同食，吃下去会导致出血。

笋蕨饺子
采摘嫩的笋和蕨菜，各自用汤焯水，然后用酱、香料和油调匀，做成馄饨供食。以前在江西的林谷梅少鲁家，常常制作这种菜品。后来在古香亭下，采摘芎菊苗泡茶，品尝玉茗花，真是非常美好。玉茗与茶略有不同，高约五尺左右，现在只有林氏家有种植。林是金台山房的儿子，清楚可想。

雪霞汤
采摘芙蓉花，去掉花心和花蒂，用汤焯一下，然后与豆腐一起煮，红白相间，恍如雪后晴空中的彩霞，称之为“雪霞羹”，也可以加入胡椒和姜。

黄豆芽
温陵的人在中元节前的几天，用水浸泡黑豆，曝晒至发芽，然后将糠秕放在盆中，铺上沙子种植豆子，用板子压实，等豆子长大后用桶覆盖，早晨再晒，想要它们齐整而不被风日损坏。中元节时将其陈列在祖宗面前，过了三天后取出洗净，用油、盐、苦酒和香料焯一下，可以作为菜肴，卷在麻饼里尤为美味。颜色浅黄，名为“鹅黄豆生”。我在江淮游历了二十个秋天，每次想到松楸树的情景，都会赋诗归来，以此来实现我这个心愿。

真君粥
将杏子煮烂去核，等粥熟了再一起煮，这可以称为“真君粥”。我向游览庐山时，听说董真君在未成仙之前种了很多杏子，丰年时用杏子来换谷物，歉年时则以便宜的谷物出售，那个时候活着的人非常多。后来白日升天成仙，世间有诗云：“怎么能比得上莲花峰下的客人，种成红杏也能升仙。”难道非得炼丹服气才能成仙吗？只要对人有功德，即使未死名字也已成仙了。因此给它起了这个名字。

酥黄饼
雪夜里，芋头正熟，有个叫从简的人带着酒来敲门，我就招待了他。他说：“煮芋头有几种方法，只有酥黄的做法世上少见。熟芋头切片，研磨榧子和杏仁，和酱拖面一起煎，颜色要白，味道非常美妙。诗中说：‘雪翻夜钵裁成玉，春化寒酥剪作金。’”

香菇
陈习庵在《填学圃诗》中说：“只教人种菜，不要让客人看花。”可以说他重视根本而懂得山林的味道。我在春天渡湖拜访雪，独自一人住在庵里，于是留下来饮酒，准备春天的盘子。偶然得诗一句：“教童收取春盘去，城市如今菜色多。”这并不是贬低蔬菜，而是因为有感而发，不忍心下筷子。薛说：“古人赞美蔬菜有云，可以让士大夫知道这种味道，但不能让百姓有这种颜色。诗和文虽然不同，但对蔬菜的喜爱之意没有区别。”一天，山里的妻子煮了姜油菜羹，自以为是佳品。恰好郑渭滨师吕来访，供上这道菜，他说：“我有一个方子可以献上，只用莳萝、茴香、姜、椒磨成末，放在葫芦里，等菜煮得稍微沸腾时，再与熟油、酱一起放下去，迅速盖上，这样满山都香了。”试了一下果然如此，名为“满山香”。最近听说汤将军孝信喜欢盒菜，不用水，只用油炒，等汁水出来，再和酱料一起炒熟，自认为香味超过禁脔。汤是武士，但不嗜杀，真是奇怪！

酒煮蘑菇
鲜蘑菇洗净，稍微用水煮熟，然后用好酒煮，或者配上临漳的绿竹笋，更加美味。施芸隐在《玉蕈》诗中说：“幸好从腐木中长出，敢让牙齿私自享用。确实有山林的味道，难以让世俗的人知道。香气浮在玉叶上，生机满满在璚枝上。贪吃的肚子有多少幸运，唯有诗歌可以相互交流。”今后园中多用酥灸（用油炸），其风味依然不浅。

鸭脚汤
葵的样子像现在的蜀葵，丛生且叶子很大，向阳生长，所以性温。它的做法与羹菜相同，《诗经·豳风·六月》中所烹饪的就是这个。采摘时不伤根部则可以再生。古诗中因此有“采葵莫伤根，伤根葵不生”这句。以前公仪休担任鲁国的相，其妻子种植葵，看到后拔掉了，说：“吃你的俸禄，却与百姓争利，这可以吗？”现在卖饼、卖酱、做生意、卖药的人，都是吃俸禄的，且不仅仅是种葵，小百姓怎么能活下去呢！白居易的诗中写道：“禄米麞牙稻，园蔬鸭脚羹。”因此得名。

石榴银丝羹
藕切成细块，放在砂器内擦成稍微圆形，用梅水和胭脂染色，再调入菉豆粉拌匀，放入鸡汁中煮，形状宛如石榴子。又用熟笋切成细丝，也用粉调和后煮，名为“银丝羹”。这两种做法恐怕是相互影响而形成的，因此都保留。

月饼
采摘桂花的英华，去掉青色的蒂，洒上甘草水，和米粉混合后蒸制成糕。每年这个时候，士人朋友们都互相赠送饼子，以取“广寒高甲”的吉兆。又将采来的花稍微蒸一下，晒干后制成香料，在酒中吟诵，用古鼎加热，尤其有清新的意趣。童用㻕的诗中写道：“胆瓶清气撩诗兴，古鼎馀葩晕酒香。”可以说这是这花的趣味所在。

河豚粥
鱼干叫做薧。古诗中有“有酌醴焚枯”这样的句子。南方人称它为鯗，通常是多煮食用，很少有人用来做粥。曾经游览天台山时，有人用干鱼浸泡后细切，与米粥一起放入酱料中，加入胡椒，称能治头风，比陈琳的檄文还要好。也有人用杂豆腐来制作这种食物。《鸡跖集》上说：“武夷君吃河祇脯，就是干鱼。”因此得名。

松子
文惠太子问周颙：“什么菜最好？”周颙回答：“春初的早韭，秋末的晚菘。”然而，菘有三种，只有白色像玉的那种非常松脆，像颜色稍微青一些的，完全没有风味，因此把白色的那种称为“松玉”，也希望世人知道有所选择。

栗子
夜里读书疲倦，每当想要煨栗子时，总是担心会烧坏毡子。一天，马北鄽遇到辰时说：“只需用一颗栗子蘸油，一颗栗子蘸水，放入铁铫中，再用四十七颗栗子紧紧盖在上面，用炭火点燃，等到听到雷声作为火候的标准。”偶然有一天一起喝酒，试了一下，果然效果很好，甚至胜过沙炒的做法，虽然数量不多，但也算不错。

东坡豆腐
豆腐用葱油煎，研磨榧子一二十枚，与酱料一起煮。还有一种做法：纯用酒煮，都是有益的。

青筒酒
在炎热的夏天，邀请客人们在莲花荡中划船，先用酒浸入荷叶中包好，然后再把鱼鲊包在另一片荷叶里，等到船回来的时候，风吹日晒，酒香四溢，鱼也熟了，大家各自取酒和鱼鲊，真是非常愉快的享受。坡云说：“碧筒（指酒杯）里的酒像象鼻一样弯曲，白酒的微苦与荷心（荷叶的心）相映成趣。”坡在杭州的时候，想必常常准备这样的美食。

乳鸽鱼
将罂中粟（即粟米）清洗干净后磨成乳，先用小粉（即淀粉）放在缸底，用绢囊过滤乳液，去掉清液倒入锅中，稍微煮沸后，迅速洒入淡醋使其凝聚，然后再放入囊中压成块，接着用小粉皮铺在蒸笼内，放入乳液蒸熟，稍微洒一点红曲水，再蒸一会，取出后切成鱼片，称为“罂乳鱼”。

胜肉饼
焯过的笋（竹笋）切成片，放入松子和胡桃，加入酒、酱和香料，拌匀后用面粉做成饼。试验笋的做法时，放入几片姜同煮，颜色不变就可以食用了。

鱼子酱
坡云：“赠送给你三百尾木鱼，其中有鹅黄木鱼子。”春天时剥去棕色的鱼，蒸熟，和笋的做法一样，用蜜煮和醋浸泡，可以达到千里之远。蜀地的人们常用这种食材。

自爱豆腐
炒葱油，用纯滴醋和糖酱调制成酱料，或者加入豆腐和乳饼，等面条煮熟后过水，作为菜肴食用，确实是一种补益的药膳。吃的时候必须配上一杯热的面汤。

忘忧酱
嵇康说：“合欢可以消除愤怒，萱草可以忘却忧愁。”崔豹在《古今注》中说：“丹棘，又叫鹿葱。”春天采摘的苗用汤焯过，配以酱油和醋作为调料，或者用肉来干燥处理。在合适的时机多吃这些，难道不是因为边境事务未平，而忧虑仍未忘记吗？因此我赞美道：“春日阳光明媚，在堂前采摘萱草。天下都快乐，忧愁自然会忘记。”

脆皮饼
莴苣去掉叶子和外皮，切成寸段，用沸水焯烫，捣碎的姜、盐、熟油和醋拌匀腌制，味道相当甘脆。杜甫种了这种菜，十天内没有收获，而且难以让君子脱离微薄的收入，虽然艰难却仍然像芝兰依附在荆杞上。因此可以知道，诗人并不是为了口腹之欲而作诗，确实是因为有感而发。

烤鹿肉
秋天过后，它的味道胜过羊肉。道家羞于将其做成白色的肉干，它的骨头可以用来酿制麞骨酒。现在做大脔（大块的肉），用盐、酒和香料腌制一会儿，取羊脂包裹，猛火烤熟，撕去脂肪，吃它的肉。麂（麂子）用同样的方法。

当归人参
白匾豆，北方人称为鹊豆，温和而无毒，能够调和中气，降低气滞。将其煮烂，味道甘甜。现在引用葛天民的诗句“烂炊白匾豆，便当紫团参”来命名它。

梅花干
山栗（栗子）、橄榄（橄榄），薄切后一起拌匀，加少许盐，同食有梅花的风韵，名为“梅花脯”。

牛尾巴
《本草》上说：像老虎的叫班，像猫的次之。肉主要治疗痔病。做法是：去皮取出肠腑，用纸擦干净，用清酒洗净，放入椒、葱、茴香在里面，缝紧后蒸熟，去掉材料，压实，宿薄片切成像玉一样。雪天在炉边吟诗喝酒，真是奇妙的东西，因此东坡有“雪天牛尾”的诗句。或者用纸包裹，发酵一宿，更佳。杨诚斋的诗说：“狐狸的韵味胜过冰玉的肠腑，字却未曾听闻名叫季狸。误随齐相燧牛尾，策勋封作糟丘子。”南方人或认为它像画，形状像黄狗。鼻尖而尾巴粗大的就是狐狸，其性也温和，可以去风补痨。腊月取胆，凡是暴亡的，用温水调和灌入，即可痊愈。

金玉汤
将山药和栗子切成片，用羊肉汤加调料煮，称为“金玉羹”。

山羊肉
羊肉切成小块，放入砂锅中，除了葱和辣椒之外，还有一个秘法，只需用捣碎的真杏仁几枚，用旺火煮，直到骨头也变得软烂。每每感叹这个方法在汉朝时没有遇到，一位关内的侯爵又算得了什么呢！

牛腩
孟冬之后，采集根部，清洗干净，去掉外皮煮熟，切忌不要煮过头，捣碎后压干，使用盐、酱油、茴香、萝卜、姜、辣椒、熟油等调料研磨，浸泡一两天，烘焙干燥，食用时味道如同肉干。如果与莲脯（莲藕干）制作方法相同。

牡丹菜
宪圣喜欢清淡节俭，不喜好杀生，每次让后苑进生菜时，必定采摘牡丹花瓣和生菜一起，或者用细面粉裹住，放在油中煎炸。还有时收集杨花，用来做鞋袜和褥子等物品。他姓恭俭，每次处理生菜时，必定在梅树下取落花来混合，其香气仍然可以想象得到。

冷拌鱼
用极清的面汤，切碎菘菜和姜、椒、茴香、萝卜，想要煮得非常熟，就用一杯元虀（元虀是指一种调味品）与之混合，再加入一掬梅英（梅英是指梅花的花瓣），称之为“梅花虀”。

素酒冰
将米泔水浸泡琼芝菜，放在阳光下曝晒，频繁搅拌，等到变白后洗净，捣烂，熟煮后取出，加入十几片梅花，等到冻姜和橙子，作为鲙虀（生鱼片）的配料。

豆黄糕
豆面（豆粉）细腻，晒干后保存，青芥菜心与之同煮为最佳。只有这两样在泉水中有之，如果只用其他蔬菜和酱汁也可以，但风味就差一些。

菊花苗煎饼
春天游玩西马塍的时候，张将军让元耕轩留下来喝酒，命我作《菊田赋》，我作了《墨兰》诗，元耕轩非常高兴，喝了几杯后说出了菊花的煎制方法。采摘菊苗，煮汤，用甘草水调和山药粉，用油煎制，清爽如楚地的风。张将军对药材很有研究，也说“菊花以紫茎为正”。

芝麻酒
旧时听说有胡麻饭，但未曾听说过有胡麻酒。盛夏时节，张整斋在竹阁里招待饮酒，正午时分大家各自饮用一大杯，清风徐来，丝毫没有暑气。其制作方法是：取胡麻子二升，煮熟后稍微炒一下，加入生姜二两和龙脑薄荷一把，一起放入砂器中细细研磨，然后倒入煮好的酒五升，过滤去渣，浸泡后饮用，对身体大有益处。于是我赋诗说道：“何须再去寻找胡麻饭，六月的清凉正是它。”《本草》上称之为巨胜子，桃源所称的胡麻，正是这个东西，恐怕虚妄之人会自作解释。

茶点
茶就是药，煎服的话可以去除滞气而化解食物，如果用汤点茶，则会反而造成滞气，损害脾胃。世上有利的做法，往往是采集茶叶杂物磨成粉末，且又懒于煎煮，这样是有害的。现在的做法是采摘茶芽，或用手撕碎，用活水和火煎煮，饭后稍等片刻再饮用。东坡的诗云：“活水须将活火烹。”又云：“饭后茶瓯未要深”，这是指煎茶的方法。《陆羽经》也说：“江水为上，山与井水次之。”如今的做法不仅不挑选水，还加入盐和茶果，实在是失去了正宗的味道。不知道只有葱能去昏沉，梅能去倦怠，如果不昏不倦，又何必使用呢？古代喜欢喝茶的人，没有比玉川子更著名的，他只听说煎茶的好处，如果用汤点茶，又怎么能喝到七碗呢？山谷的词云：“汤响松风，早减了七分酒病。”如果知道这些，口中便无法言语，心中感到快活，自然能够自省，领悟禅理。

新丰酒
初始用面一斗、糟醋三升、水二担，煮沸浆液，加入麻油、川椒、葱白，等待熟透，浸泡米一石，过三天，蒸饭熟，然后用元浆煮至浓稠，煮沸去泡沫，再加入川椒和油，等待熟透，倒入缸中，加入约一斗的饭和十斤面末、半升酵，待到早晨，用元饭装入另一个缸，再将元酵饭与水二担、曲二斤一起放入，熟后用脚踩实覆盖。到早晨，用木棒搅拌，过三天停止，四五天后即可熟。其初余浆再加水浸米，每次酒熟时取酵以相接续，不必灰掉其曲，只需磨麦，和面皮用清水做成饼，使其坚硬如石，初时没有其他药物，我曾从危巽斋子骖之新丰之故知其详细。危在此时尝禁窃酵，以颛所酿；戒怀生粒，以金所酿；且给新屡，以洁所所酵；诱客舟以通所酿，因此所酿的酒日益美好而利润不减。所以知道酒的管理之微妙，危也深入研究。昔人《丹阳道中》诗云：“乍造新丰酒，犹闻旧酒香。抱琴沽一醉，尽日卧斜阳。”正是这个地方。沛中自有旧丰，马周独酌之地，乃长安效仿新丰。

山家清供卷之下〈终〉
