易牙遗意
元　韩奕　撰

自从放生戒杀的教义在六代盛行以来，君主到今天提倡吃素，士大夫中也有自己养殖蟹蛤的人。当时的饮食经典已经多达一百多卷。如今天下的风气极为奢靡，三吴地区尤为严重，平常的交往中，大大小小的器皿，节俭的人往往只用五十个，而饮食经典却没有听说过，这真是奇怪。难道古人对品味有严格的要求而对做法详尽，而今人却对做法疏忽而对品味奢侈吗？还是说品味过于繁多，导致做法过于繁重而无法传承呢？再看世间所传的禁忌中，甜酒、海鲜、蔬果，无不含有糖分，这些不过是石家所用的沃釜之物，怎能替代盐和调味品呢？善于调侃的人甚至说，醇酒和蜜物可以用来审问贼人，真是有趣！唯独韩氏的方子被豪门所珍视，我效仿他的书来制作，浓厚的味道不让人感到腻，清淡的味道也不让人觉得乏味，端给食客，常常被称赞为好，因此我将其印刷出来，供那些掌握刀俎的人使用，并且为此鲜有嘲讽，难道他们认为我不知道饕餮氏的教诲是永恒的戒律吗？能够做到不厌精细、不厌讲究，且不吃酱料的人，难道口腹就适合只满足于表面的肤浅吗？

卷上

酝造

桃源酒
白曲二十两，锉成像枣核一样，水一斗浸泡，等待发酵。糯米一斗淘洗干净，煮成烂饭，摊凉后，依据四季的气候将其放入曲汁中，搅拌成稠粥状，等待发酵，然后再加入二斗米饭。尝一尝，如果味道不似酒，不要惊讶。等待发酵后，再加入二斗米饭。这样酒就成了。如果天气稍暖，发酵后过三五天，瓮口有澄清的液体，先取出来饮用，即使痛饮也不会有伤害。这是从武陵桃源中得到的，后来被《齐民要术》中采集编录，皆失其妙，这才是真正的本方。现在商议用清水浸米更为妙。每次制作一斗，水煮取一升澄清的汁液浸泡曲，等待发酵，经过一天煮饭，待凉后，从瓮中取出，用曲麦和再放回瓮内，每次投放都如此。其第三次、第五次，都是在酒发酵后再经过一天投放。五次投放完毕，等待发酵完成，一两天后可以压榨，大部分会变成酒。如果味道偏硬，每一斗蒸三升糯米，取大麦蘗曲一大匙、白曲末一大分，熟后搅拌均匀，盛入葛布袋中，放入酒甏中，等待甘美的味道再取出袋子。凡是酿酒，北方气候寒冷时，就像人气投放；南方气候温暖时，则需要等到凉爽为佳。

香雪酒
用糯米一石，先取九斗淘洗，直到水极为清澈，无浑浊的米粒为止。用桶量米，准确计算数量，米和水要对等，水要多一斗以补充米的浸泡。将米浸泡在缸内。然后用一斗米像之前一样淘洗，炊饭时将米埋在上面，用草盖住缸口，放置二十多天，等到浮起，先沥去饭壳，再沥起米，控干炊饭，趁热用原来浸米的水，澄清去水脚，白曲（即白酒的曲）做成小块二十斤，拌匀米壳，蒸熟后放在缸底。如果天气热，稍微放出火气，打拌匀后盖住缸口，一周后打第一次，打完后不再盖，半周后打第二次。如果天气热，须再打出热气，三次打完后，再盖缸口，等待熟透。如果要使用，通常米要精白，淘洗要清净，扒打要让热气透彻，这样就不会坏。

碧香酒
糯米一斗，洗净后，将九升浸入瓮中，一升用来煮饭，拌入四两白曲末，将其埋入浸泡过的米中，等待饭浮起来捞起。蒸九升米饭，拌入十六两白曲末，先将浮起来的饭放在瓮底，然后将浸泡过的米饭放入瓮中，再加入十斤或二十斤原来淘米的浆水，用四五层纸密封瓮口，春秋时节数天，如天气寒冷则需一个月才能熟。

腊酒
用糯米二石，水和酵共二百斤足秤，白曲四十斤足秤，酸饭二斗，或者用米二斗来起酵，其味酸而辣，正是在腊月中制作。煮的时候用两个大眼篮，轮流将酒瓶放在汤内，与汤齐滚后取出。

建昌红酒
用一石（约120斤）的糯米淘净，放入缸中，中间留一个窝，里面倒入一石二斗（约15斤）的水。另取二斗（约12斤）的糯米煮成饭，摊凉成一团，放入窝内盖好，等待二十多天，饭面浮起并发酸，撇去浮饭，沥干浸泡的米。先将五升（约1.5斤）的米淘净，铺在蒸锅底部，将湿米逐层放上去，米熟后稍微摊开，气体完全散去，翻转放入缸中盖好。取浸泡米的浆八斗（约60斤）、花椒一两（约50克），煮沸后取出，待冷却。用三斤（约1.5斤）的白曲捣细，准备好酵母两碗，饭的量和常规酿酒的酵母放法一样，不要放得太厚。天气极冷时，温暖的地方用草围住一宿。第二天早上将饭分成五份，每份放入小缸中，加入一升（约0.5斤）的红曲、半升（约0.25斤）的白曲，取酵母也分成五份，每份和之前的曲饭混合均匀，踏入缸内，将剩下的熟水全部放在上面盖好，之后两天打扒，如果面厚三到五天打一次，打完后面浮起足够，再打一次，仍然盖好。到十一月二十五日、十二月、一月熟，正月二十日熟，余下的月份不宜再酿。柞取清澈的液体，并加入少许白檀包裹，泥定头糟，用熟水随意加入多少，经过两宿即可完成柞。

白酒酵母
白面一石，糯米粉一斗，水混合使其干湿适中，筛子筛过，踏成饼，纸包好，挂在通风的地方，五十天后取下，日晒夜露。每次制作酒米一斗，应该使用曲十两。

红白酒
用草果五个、青皮、官桂、砂仁、良姜、茱萸、光乌各二斤，陈皮、黄檗、香附、苍木、干姜、野菊花、杏仁各一斤，姜黄、薄苛各半斤。每种药材磨成粉末二斤、粳米粉一斗、辣蓼三斤，或者用水姜二斤春汁，和滑石末一斤四两，像平常的方法一样制作。上等的材料还可以加荜拨、丁香、细辛、三赖、益智、丁皮、砂仁各四两。酒中只可以用砂仁，其余的药材都不可用。除此之外，桑椹、松枝可以和米饭一起放入缸中；橘皮、沉香、木香、檀香可以放入酒中，都是为了提香；红曲放入酒中是为了上色；地黄、黄精放入酒中是为了补益。

三黄酒
在三伏天时，取糯米一斗，腌制的黄子（即腌制的蛋黄）一斗，用酒药（即酒和药材）做成的白酒浆一斗，将这三样材料炊煮成软饭，三样材料混合均匀后放入瓮中，使用泥和箬（即竹叶）密封，放在阳光下晒，直到秋冬时使用，或者和在酱料中更为美味。

醋
用粳糯米，不论是糙米还是白米都可以，取七升五合水浸泡三天后再煮饭，白曲一斤半称，水二十五斤搅拌均匀后放入瓮中，厚纸五层密封，五十天后熟成。二醋加入水十二斤，三醋加入水八斤。春秋两季都可以制作，也有用米腌制成黄子的做法。

牛肉汤
在正立伏日，粳米、糙米、白米都可以，粞（米粉）也可以，五斗水浸泡一天，换水七次，煮饭放入瓮中，等待七天后再放水，其饭一斗配水一斗，放好后每天搅拌两次，等熟后滤去醋糟，煎过后放入瓶中，放一撮炒过的糙米更好。

牛肉汤
二斗米浸泡两天，蒸熟后，与一斗麸皮腌制成黄子，晒干。再用二斗米煮饭，等米饭熟后，将前面腌制的黄子十分放入缸内，捣实。然后一斗米加二斗水，缸上用盖密封，等待其熟。用茴香煎煮，放入瓶中，必须正好倒入中间。

豆瓣酱
用黄豆一石（约120公斤）晒干，挑选干净去掉泥土，磨去外壳，放入沸水中泡浸，等待其膨胀，然后放入蒸锅蒸至糜烂，停放至与人呼吸的温度相同，拌入白面八十斤（约40公斤，官秤）或七十斤（约35公斤），摊在芦席上约二寸（约6厘米）厚，三到五天后表面出现黄衣，翻转再摊，腌制三到四天，手动加入碎盐五六十斤（约25-30公斤），加水后放入缸中，拌匀上下，使盐均匀掺入缸面，其盐应去掉灰土和草屑，水要少加，日后再添加冷盐汤。一般来说，水少则不酸，黄豆摊得薄则不发热且颜色黄，摊得厚则黑烂且有臭味。放入缸后遇到阴雨天气，用小棒撑起缸盖以排出气体，炒盐冷却后掺入其面，天晴一两天后便可翻动，使其变白，频繁翻动使其均匀且排出热气，必须正好放置在中间。

牛肉汤
用大麦磨成粉，其颜色和味道特别甜而且黑，汁液也很清澈。所有的酱料最好在一年内食用，超过这个时间，味道就会减弱。

酱油腌制法
将黄豆去掉外皮，取一斗干净的豆子，加入六斤盐，再加水比平常的量多，煮熟时豆子在下面，油在上面。

脯鲊

干肉
牛肉、羊肉、猪肉都可以，精肉一斤，黄酒二盏，淡醋一盏，白盐四钱，冬（三）钱，茴香和花椒末各一钱，拌匀后腌制一宿，用文火和武火煮至汁液干，晒干。诗曰：不问猪羊与太牢，一斤切成十来条，一盏淡醋二盏酒，茴香花椒末各一钱，白盐四钱一起搅拌，腌制一宿后用慢火熬，酒尽醋干后再晒干，味道完美，休说孔闻韶。

捶肉
新宰的圈猪带着热的精肉一斤，切成四五块，炒盐半雨（半量的盐）放入肉中，直到筋脉不再收缩，日晒至半干，适量用好酒和水，再加上花椒、莳萝、橘皮，用慢火煮干，最后捣碎。

火腿
用圈养的猪杀掉后，只取四只优质的腿肉，趁热用盐，每斤肉放一两盐，从皮上擦入肉内，使其变得像棉花一样柔软，然后用石头压在竹栅上，放入缸内腌制二十天，期间要翻动三到五次。用稻草的灰分一层一层地交替放置，再用稻草烟熏烤一昼夜，挂在有烟的地方。最后在夏天的水中浸泡一昼夜，清洗干净后，再次挂起来。

腊肠
肥嫩的猪肉十斤，切成二十段，盐八两、酒二斤调匀，猛地放入肉中，使其变得如绵软一样，用大石头压去水痕，十分干燥，用剩下的腌制酒调和的糟涂在肉上，用竹子穿起来，挂在通风的地方。

牛肉汤
肉十斤，先用盐二十两煮汤，澄清后取汁，将肉放入汁中二十天取出，挂在通风的地方。

牛肉汤
夏天腌制盐肉时，必须用炒过的盐均匀地擦入，腌制一宿，然后挂起来，看到有水痕时就用大石头压去水分，最后在风中晾干。

鲭鱼
腊月的鲤鱼或鲫鱼大约一斤，不去鳞，只去掉内脏杂物，擦干，炒盐一两在鱼的内外鳞片上擦过，腌制四五天，剁碎的葱、椒、莳萝和好酒拌匀，填入鱼腹中，用皮纸包裹好，用麻皮扎紧，挂在通风的地方。用的时候用小火烤熟。

烤鱼
鲚鱼（即鲚鱼）刚出水时，处理干净，放在炭火上烤至十分干燥后收藏。

牛肉汤
将鲚鱼去掉头尾，切成段，用油煎熟。每段用箬叶隔开，放入瓦罐内，用泥封住。

咸鱼
腊中鲤鱼切成大块，擦干水分，一斤鱼用四两炒盐擦拭，腌制一宿，洗净后再擦干，然后用两两盐和一斤糟拌匀，放入瓮中，用纸箬和泥封好涂抹。

蟹肉饼
用生蟹剁碎，加入麻油或熬熟后冷却的油，再将草果、茴香、砂仁、花椒末、水姜、胡椒一起研磨成末，然后再加入葱、盐、醋，共十种材料，放入蟹内搅拌均匀，随时可以食用。

鱼鲊
鲤鱼、青鱼、鲈鱼、鲟鱼都可以制作，处理时去掉鱼鳞和内脏，用旧的扫帚轻轻刷去脂腻和腥血，使其十分干净，挂在风中一两天，切成小方块。每十斤鱼用生盐一斤，夏天用一斤四两，拌匀后腌在陶瓷器内，冬天腌二十天，春秋则减少腌制时间。用布包好，放上石头压住，使水分完全去掉，不滑腻也不韧。用川椒皮二两，莳萝、茴香、宿砂、红豆各半两，甘草少许，全部磨成粗末。淘净白粳米七八合煮成饭，生麻油一斤半，纯白葱丝一斤，红曲一合半捣碎。以上所有材料拌匀，放入陶瓷器或木桶中压实，用荷叶盖住，再用竹片固定，上面再压上小石头，等待几天使其熟成。春秋最适合制作，冬天预先腌制的鲊坯可以保存，临用时再将材料搅拌。这个是都伯的制作方法。鲚鱼的做法只需干燥即可。

生烧羊肉
腿精（腿肉）切成片，用刀背均匀捶打三到两次，切成块。用沸水焯烫后捞出，用布包好挤干，每一块筋肉放入适量的醋一盏、盐四钱、椒油、草果、砂仁各少许，作为菜肴也非常美味。

红烧肉
肥嫩的杜圈猪大约重四十斤，只取前胛，去掉脂肪，剔去骨头，清理干净拖肚，取一块肉，切成四五斤的块，切成十字形的四方块，用清水煮七八分熟，捞起放凉，搭配精肥切成厚一指的片，去掉浮油，锅内放少许浓汁，先放入熝料，然后放入肉，再放入酱水，接着放入元汁烧开，再撒上细熝料在肉上，接着放入红曲末，用肉汁薄薄地淋在肉上，用文火和武火烧开至沸腾，直到肉的上下都变成红色，才放入宿汁，稍微放点盐，去掉酱板，接着放入虾汁，撇去浮油，以汁清为度，调和得当，稍微加热。其肉和汁再不放入锅中，与豉汁鹅的做法相同，但不使用红曲，加入一些豆豉捣碎在汁中。

清汤
用元去浮油，用生虾和酱舂在汁内，一边烧火，使锅中一边滚起泛来，掠去之。如无虾汁，以猪肝擂碎和水倾入代之，三四次下虾汁，方无一点浮油为度。

腌制汁法
宿汁每天煮沸一次，停下来倾倒一会儿，等到清澈后再使用。如果不使用，就放入锡器或瓦罐中封好，挂在井里。

红曲米
每曲一酒盏的量，隔夜的酒浸泡使其变得酥软，研磨成泥状，用肉汁稀释后倾倒下去。

粗调料方
炙烤时使用官桂、白芷、良姜等量，不要切碎，完整使用。

细熝调料
甘草多用，官桂、白芷、良姜、桂花、檀香、藿香、细辛、甘松、花椒、宿砂、红豆、杏仁等要分成细末。所有的肉汁要非常清澈，不见浮油才好，但肉却不能干枯。

鸭肉羹
将大肥鸭用石头压死，放在蒸锅里去掉毛，剁下头和脖子，倒出血水在盆里留下，然后开肚子去掉内脏，放入锅中，先加入酱油和酒，并倒入血水，煮一滚后，再加入宿汁（前一天的汤），并将粗熝料（调料）捣碎放入汁中，再加入胡萝卜，胡萝卜多了会影响汁的味道。接着加入研细的猪𦚠（猪肉），在快熟的时候火向一边烧，让汁中的油浮在一边，然后撤去，汁要清澈为度。再加入牵头（调料），用手指按压鸭胸部，肉软了就是熟了。细熝料中紫苏用得多，花椒次之，甘草再次，茴香则减半使用，杏仁、桂皮、桂枝、甘松、檀香、砂仁研成细末，沙糖、大蒜、胡葱研成泥状，放入之前的干末中搅拌均匀。每锅汁大约用熝料一碗，再加入紫苏末另研入汁中，绿豆粉根据需要适量使用。

再煮鸭子
宿汁每天多留贮存，使用方法见于大熝肉条。将鸭颈剁下，放在盘子里接住血水，从嘴边开始划一刀，取出颈骨捶碎。鸭子煮软后捞起，搭上脊血并沥下血液，生涂在鸭胸部上，和细熝料再蒸使用。

冻姜醋鱼
鲜鲤鱼切成小块，先用盐腌制，然后用酱煮熟捞出。接着放入鱼鳞和荆芥一起煎煮，去掉杂质，等到汤汁浓稠，调和味道合适后，用锡器密封盛好，放在井里或水上，用浓姜醋浇在上面。

瓜酱
酱瓜、生姜、葱白、淡笋干或筊白、虾米、鸡胸肉各取相等的分量，切成长条丝，淋上少许香油，供食用。

水鸡干
治疗大水鸡，将其在汤中煮至浮起后捞起，用石头压着使其十分干燥，然后收起。

蒸鹅
将肥鹅肉切成长条丝，用盐、酒、葱、椒拌匀，放入白盏内蒸熟，最后淋上麻油。

牛肉汤
一只鹅不剁碎，先用盐腌制，然后放入荡锣中蒸熟，放入三五枚鸭弹（即鸭蛋）和酒，等熟后，用杏腻（即杏仁油）浇在上面，称为杏花鹅。

算条鱼
猪肉肥瘦各自切成三寸长的条状，形状像算盘子，用沙糖、花椒末、宿砂末调和成调料，拌匀后，晒干再蒸熟。

干蛤蜊
用猪肉肥瘦相间的部分，切成小骰子块，和一些酒煮至半熟，加入酱，再放入花椒、砂仁、葱白、盐、醋搅拌均匀，然后加入绿豆粉或面水调和，放入锅中搅拌，使其变得粘稠，煮一滚后盛起。蛤蜊先用水煮去壳，排放在汤盘内，放上炒过的肉。新韭菜、胡葱、菜心、猪腰子、竹笋、筊白用同样的方法处理。

烤鸡
用一只鸡水煮至八分熟，剁成小块，锅内放少许油烧热，放入鸡块略微翻炒，用旋子（或碗盖）盖住，烧至极热，加入等量的酒和醋，再放少许盐烹调，等到干后再烹调，如此反复数次，等到鸡块十分酥熟后取用。

蒸鲥鱼
鲥鱼去掉内脏但不去鳞，用布擦去血水，放入蒸锅中，用花椒、砂仁、酱料捣碎，加入水、酒、葱拌匀，其味道和谐，然后蒸熟，去掉鳞片后供奉。

酥炸鱼
将大鲫鱼处理干净，放入酱、少量水和少许酒，加入一大撮紫苏叶和一些甘草，煮半天，等熟了就可以食用。

川味猪头肉
猪头先用水煮熟，切成条状，用沙糖、花椒、砂仁、酱拌匀，最后用重汤蒸一下。

酿肚
用一个猪肚清洗干净，酿入石莲肉，洗擦苦皮十分干净，白糯米淘洗干净，与莲肉对半，填充进肚子里，用线扎紧，煮熟后压实，等冷却后切成片。

蔬菜

咸瓜茄
老瓜和嫩茄子共五十斤，每斤用净盐二两半，先用半两盐腌制瓜茄一宿，出水后，再加入橘皮五斤、新紫苏连根二斤、生姜丝三斤、去皮杏仁二斤、桂花四两、甘草二两、黄豆一斗、煮酒五斤，混合后放入瓮中，压实，盖上五层箬叶，用竹片固定，再用箬叶包裹泥封住，晒在阳光下两个月后取出，加入大椒半斤、茴香和砂仁各半斤，混合均匀，继续晒，直到在阳光下发热变得酥美。黄豆要挑选大的，煮烂后用麸皮腌熟，再去掉麸皮，留下净豆。

糖蒸茄子
牛茄（牛茄子）嫩而大者，不去蒂，直接切成六棱。每五十斤用盐一两拌匀，下汤焯水，直到变色，沥干。用薄苣（苣菜）、茴香末夹在里面，沙糖二斤、醋半锺浸泡三宿，晒干后再放入卤水中，直到卤水完全吸收，茄干压扁收藏。

蒜蓉梅肉
青硬梅子二斤，大蒜一斤或囊剥净，炒盐三两，酌量用水煎汤，停冷浸之，候五七日后卤水将变色，倾出再煎其水，停冷浸之入瓶，至七月后食，梅无酸味、蒜无荤气也。

酿苦瓜
青瓜如果坚硬而且大，就切成两片去掉瓜心，稍微用盐腌制以去除水分。生姜、陈皮、薄荷、紫苏都切成丝，茴香炒香，砂仁和砂糖混合均匀，放入瓜内，用线扎紧成一个整体，放入酱缸中五六天后取出，连同青瓜一起晒干保存，切碎后再晒干。

蒜头黄瓜
秋天的小黄瓜一斤，用石灰和白矾水焯过，控干水分，先用半两盐腌制一宿，再加半两盐，剥去大蒜瓣三两捣成泥，与黄瓜拌匀，放入淹没的水中，熬好的酒醋浸泡，放在凉爽的地方静置。冬瓜和茄子用同样的方法。

三种煮瓜
青瓜坚硬的部分切成两片，每一斤青瓜用盐半两、酱一两、紫苏和甘草少许，腌制时，连同卤汁一起在夜间煮，白天晒，反复进行三次，煮后晒干，遇到雨天就放在蒸锅上蒸，晒干后收存。

蒜苗干菜
蒜苗切成一寸长的段，一斤，放入一两盐腌制，腌出臭水后，稍微晾干，拌入少许酱和糖，蒸熟后晒干保存。

腌制芥菜
芥菜肥的，不要碰水，晒到六七分干后去掉叶子，每斤盐四两腌制一宿取出，每根扎成小把，放在小瓶中倒出多余的水，并将之前淹出的水一起煮取清汁，待冷却后装入瓶中封好，夏天食用。

绿豆芽
将绿豆用冷水浸泡两天，等它涨起来，换水淘洗两次，烘干，提前将地面打扫干净，用水洒湿，铺上一层纸，把豆子放在纸上，用盆盖住，每天洒水两次。等芽长出来后，淘去豆壳，用沸水稍微焯一下，加入姜和醋拌匀，肉燥特别合适。

糟腌茄子
中等大小的晚茄子，如果是嫩的，浸泡在水中一宿，每斤用盐四两、好的香糟一斤，浸泡三宿后会变得脆嫩。

酱腌姜
社前姜嫩无丝，布之，少盐一宿，晾干入瓶，布果口，置酱缸内。  
社前的嫩姜没有丝，先用布包好，撒上少许盐腌制一夜，晾干后放入瓶中，盖好瓶口，然后放入酱缸内。

三和菜
淡醋一分、酒一分、水一分、盐、甘草调和，这些调料的味道调配得当后，煮沸，趁热倒在菜上，姜丝、橘皮丝各少许，白芷一两片撒在菜上，重汤顿，不能让它开锅，直到熟。

暴腌
将菘菜（青菜）的嫩茎焯水至半熟，去掉根部，切成碎片，放入少许油中略微炒过，然后放入器皿中，加入少量淡醋，腌制片刻即可食用。

芥末
二年陈的芥子（芥子是指芥菜的种子）研磨得很细，用水调和后放入碗内，韧纸封住碗口，放入沸水中泡三到五次以去除黄水，放在凉的地方，过一会儿会有气体产生，加入淡醋解开，最后用布过滤去渣。

干茄子
夏天十分嫩的茄子，蒸过后晒干，放入瓮中封存，直到冬天使用。苦菜汤中焯过后晒干，直到冬天使用。

酱腌梨
梨子带皮放入酱缸中，长时间不会坏；香橼去掉果核放入酱中也可以作为蔬菜。

卷下

笼造

大酵母
凡是做面食，首先要准备头罗细面，称重十斤。然后准备白糯米五升，细曲三两，红曲发糟四两。将白糯米煮成粥，然后将面打碎，把糟和温汤一起放入磁砵中，放在温暖的地方或重汤中，一周后待其发酵，滤去渣滓取出酵母。酵母如果稠厚则发酵有力，如果不够，可以用温汤再过滤，直到足够为止。天寒水冻时，一周的时间要超过一半，必须等到正发后才能和面。将面分成几份，三四次和酵成剂，确保发酵均匀，捏成皮子包入馅料后，盖上布放在火炉旁，如果天气冷，可以左右生火以帮助发酵，必须等到面性发酵得非常充分，能够浮在水面上，才能放上蒸笼。火要猛烧，直到汤气透出，盖到蒸笼顶上，一旦发火就要定下来，不可再加火。如果做太硬的馒头，则要用硬的酵头，称为摏酵。

小麦酵母
用碱，配以水或汤来和面，方法如前所述。其和面，春秋两季用春天烧开的沸汤加水来和，夏天用滚汤稍微冷却后和，天气炎热时用冷水，冬天用百沸汤加水，天气寒冷时用沸汤来和面。饼的做法同此。

牛肉汤
用酒糟和面，晒干后收存，每次使用时要按量取用，用滚烫的汤泡浸，放在温暖的地方，等待发酵，然后滤去汁液和面，就像大酵法蒸制一样。

肉馅
十分为率，羊肉馅用羊肉二斤，薄切沸汤略焯过，羊脂半斤切骰子块，生姜末四两、橘皮丝二钱、杏仁五十个、盐一合、葱白四十茎，同切剁烂，任意馒头、馄饨俱可。

水饺
白面一斤，放入滚汤中逐渐撒下，不停地搅拌成稠糊，分成一两份，浸入冷水中至雪白，放在上面压出水分，加入豆粉对半混合成剂，薄皮的做法与馒头相同。

炉造

椒盐饼
白面二斤、香油半斤、盐半两、好椒皮一两、茴香半两，三分为率，以一分纯用油、椒、盐、茴香和面为穰，更入芝麻粗屑尤好。每一饼夹穰一块，捏薄入炉。

牛肉汤
用汤和油各一半，里面用糖和芝麻屑与油混合为馅。

酥皮饼
油酥四两、蜜一两、白面一斤混合成剂，放入模具做饼放上炉，或者用猪油也可以，蜜用二两更好。

风消饼
用糯米二升捣成极细的粉，分成四份，一份做饽饽，一份和水做饼，煮熟后混合，再用剩下的二份粉，半小盏蜜，正发酒醅两块，白饧一起搅拌融化，与粉饼捏成春饼一样薄的皮，破了也没关系，放在盘子上用砖压过，注意不要焦，挂在通风的地方。使用时，按需要量放入猪油中煎炸，煎炸时用筋不断搅动，另外用沙糖和白面混合均匀，生麻布擦细后撒在饼上。

另一种做法
只用少许细熟粉同煮，捣扯后摊在筛子上，晒至十分干燥。凡粉一斗，使用芋头末十二两。

肉饼
白面一筋，熟油一两，羊脂和猪脂各一两，切成像小豆那么大，酒二盏，与面混合搅拌，分成十剂，捏开包裹精肉，放入炉内用砖烤熟。

素油饼
白面一筋，真麻油五两，搜和成剂，随意如沙糖馅印脱花样，炉内炕熟。

烧饼枣
取一些白色细面，不用太多，用稍微温热的水和面，和得非常硬。然后用杖子压平，再用手一个个做成鸡蛋形状的饼，要求非常光滑。用快刀在中间周围压一个豆子深的印记，锅里用白沙加热熟。如果是面枣，用白土加热的效果更胜于白沙。此外，捍饼上涂一点蜜，这样更不容易干。

雪花饼
用十分的头罗雪白面蒸熟，十分白色。凡是用面一斤、猪油六两、油半斤、糖，猪脂切成骰子块，和少量水在锅内熬化，不能等到油尽见黄焦色，逐渐舀出，未尽再熬，再舀，如此则油白，和面做成饼，底部在熬盘上略放草柴灰，上面铺一层纸，放饼在上面烘烤。

芋头饼
将生芋（生芋头）捣碎，与糯米粉混合成饼，放入油中煎，或者在里面夹入糖豆沙更为美妙。

韭菜饼
带膘的猪肉做成燥子，先用油炒至半熟，韭菜生的要切得细碎，羊脂剁成碎末，花椒、砂仁、酱料拌匀，然后用两个薄饼夹住馅料加热。荠菜饼用同样的方法制作。

白酥饼
面粉一个（约500克）、油二两（约100克）、好酒醅作酵，等待十分（约10分钟）发起后即可使用，揉成十分（约10个）面团，芝麻糖的做法与前面相同。每个面团一个，糖二两（约100克），可以做十六个熯（类似于小饼）。

薄荷饼
将薄荷的细枝切成末，炒面饽六两、干沙糖一斤混合均匀，使其味道适中，然后放入脱脱之中。

煎饼卷
饼和薄饼可以一起使用，羊肉二斤、羊脂一斤，或者猪肉也可以，大致像馒头的馅料，必须多用葱白或笋干之类的材料，装在饼里面，卷成一条，两头用面糊粘住，放入油中煎至红焦色，或者只需熏熟，配以五辣醋，和素馅的做法相同。

糖果榧
白面放入酵母等待发酵，滚烫的汤中搜集成剂，切成榧子（榧子是一种坚果）形状，放入十分热的油中炸过后取出，裹上糖粉。裹糖的部分与面团混合成剂。

肉饼
每面一斤，用油六两，馅料与卷煎饼相同，拖盘加热，用饧糖煎色刷面。

油炸饺子
用面粉和水调制成面团，包入馅料，制作成饺子，然后用油煎熟，馅料的做法与肉饼相同。

麻饼
一只肥鹅煮熟后去骨，肉切成条状，准备焯熟的韭菜、生姜丝、筊白丝、焯过的木耳丝和笋干丝，分别放入碗中，蒸热。然后将麻油和鹅汁加热至滚烫，饼要像春饼一样稍厚但小，每卷之前先尝一口。

糕饵，古时称为“糕”，是用米或面粉制成的食品。其制作方法为：取米或面粉，加入适量的水，搅拌均匀后，放入蒸锅中蒸熟。糕饵可根据个人口味，加入糖、豆沙等馅料，蒸制后切块食用。

藏饭
将澄细糖和豆沙混合，加入少许薄荷，再用澄细糯米粉制作薄皮，包裹豆沙，卷成筒状蒸熟。

五香饼
将上等的白糯米和粳米按二比六的比例混合，芡实干一份，人参、白水、茯苓各一份，磨得极细后筛过。用白砂糖、茴香、薄荷与滚烫的汤拌匀，然后放入蒸锅中蒸。

水饺
澄细糯米粉带着湿气，用少许砂糖做馅，做成弹子大小，煮熟后放入冷水中。澄粉是用极好的糯米淘洗干净，浸泡半天，带水磨成粉，放入布袋中沥干。

松饼
陈粳米一斗、沙糖三斤，米淘极净烘干，和糖洒水，入臼舂碎于内，留二分米拌舂，其粗令尽。或和蜜，或纯粉，则择其黑色米。凡蒸糕须候汤沸，渐渐上粉，要使汤气直上，不可外泄，不可中沮，其布宜稻草，摊甑中。

糖糕
粳米四升、糯米一升，春秋季节浸泡一到两天，捣成细粉，蒸的时候加入糖和粉，捏成碎块，放在粉里面，等待熟成，切成片。

蒸饺
糯米洗净，蒸至软熟，和糖拌匀，用箬叶包成小角，再蒸。

香葱
砂糖一斤，大蒜三囊大的切成三分，带根的葱白七茎，生姜七片，射香（香料）如豆大一粒，各放在瓶底，然后把糖放在上面，先用花箬（箬叶）扎好，再用油纸封住，放入重汤中煮一个小时，经过一年也不会坏，临用时取少许就会香。

夹心饼
将沙糖放入赤豆（红豆）或菉豆（豇豆）砂中，捏成一个团，外面用生糯米粉包裹成大团，蒸熟，或者在滚水中煮。

粽子
用糯米洗净，夹入枣、栗子、柿子干、银杏、赤豆，用筊叶或箬叶包裹起来。

牛肉汤
用艾叶浸泡米，包裹起来，称之为艾香粽子。煮粽子时，一定要用稻柴灰淋汁煮，也有用一些石灰的，想要使得粽叶青而香。

汤饼是用面粉制成的饼，通常与汤一起食用。

干拌肉面
猪肉嫩的部分去掉筋皮，精肉和肥肉各占一半，切成骰子大小的块，放入适量的水和酒煮至半熟，之后用胰脂研成膏状，和酱料一起倒入锅中，接着加入香椒和砂仁，调和其味道使其达到理想的状态。煮水和酒的量不可过多，先放入肥肉，然后再放入葱白，切肉块时不可带青叶，临近出锅时调入菉豆粉。

饺子
白面一斤、盐半两，和成像落索面一样的面团，更频繁地加入水搅拌，和成饼剂，稍等片刻，揉搓一百多遍，分成小块，捏开，撒上豆粉作为饽（饼），四边要薄，放入馅料，其皮要坚韧。膘脂（肥肉）不可与精肉混在一起，用葱白先用油炒熟，这样就没有腥味。花椒、姜末、杏仁、砂仁、酱调和得当，更适合加入笋菜、炸过的菜菔（萝卜）之类，或者虾肉、蟹肉、藤花（藤椒）、各种鱼肉尤为美妙。下锅煮的时候，先用汤搅动，一根细竹筷在汤里沸腾时，就频频洒水，使汤始终保持像鱼津（鱼汤）一样滚动，这样就不会破坏其皮而保持坚滑。

水面
用十分的白面揉搓成剂，一斤面粉可以做十几块，放在水中，等待面团发酵到十分饱满，然后逐块拉伸下锅煮熟，拉伸得宽薄才好。用麻腻、杏仁腻、咸笋干、酱瓜、糟茄、姜腌、韭菜、黄瓜丝做馅料，或者加上煎肉更为美味。

米粉
每一斤干粉，用二两湿粉打成厚浆，放在旋转的中间，每次加一次滚汤来解薄，然后连同旋子一起放入汤锅中煮，取出后不停地搅拌，务必要稠腻，如此反复数次，等到十分熟透。大致上春夏的浆宜稍厚，秋冬的浆宜薄，用筋锹挑起，成牵丝垂下不断才好。等到温和时，干粉成剂，如果索不下，就加些热汤；如果大注下，就加些调匀，团在手中搓成索，放入滚汤中浮起，然后捞入冷水中，沥干，随意浇上荤素，只用芥辣最为美妙。

斋食。

栗子豆腐
将罂粟和水研磨得很细，先用布再用绢过滤去壳，放入汤中像豆腐浆一样，下锅煮沸，加入菉豆粉搅拌成豆腐。栗子用二分，豆粉用一分。芝麻豆腐用同样的方法。

麸鲊
麸切成细条一斤，红曲末染过，杂料一斤，笋干、萝卜、葱白都切成丝，熟芝麻、花椒二钱，砂仁、莳萝、茴香各半钱，盐少许，熟香油三两，拌匀后供食用。

煎面筋
将麸坯放入蒸笼中，不需要用石头压，蒸熟后切成大片，准备调料和酒浆煮透，晾干后在油锅中浮油煎炸使用。

五味醋
酱一匙、醋一盏、砂糖少许、花椒五十粒、胡椒五十粒、生姜一分、干姜一分，放入砂盆内研磨成糊，可以做五分供奉之用。另一种做法：煨葱白五分或大蒜少许。

果实

糖橙
洞庭塘南的橘子一百个，先用宽汤煮过，使其酸味去掉六七分，皮上划开四五刀，捻去核并压干，留下所压出的汁和两斤糖、少许盐，将橘子放入其中，重汤搅拌，日晒直到卤干后再收起。

牛肉汤
只用少许盐，用甘草末稍微用汤浸泡橘子，取出后晾干，再用火熏烤。

糖葫芦
林檎（苹果）每个横切成四片去掉果心，压干水分，加入少许糖拌匀，然后蒸过后晒干收存。

牛肉汤
去皮，使用甘草、花椒、茴香末混合均匀，蒸过后晒干。

糖梅
官成梅一斤，这种梅子肉多核小圆的最好，飞盐一两、白矾半两，量水调匀后放入缸中，浸泡梅子直到没过背部，五六天后梅子变黄，量出一些水，用水冲洗盐和白矾以去除气味，每个梅子切去核，再放入清水中浸泡一夜以使味道变淡，如果尝起来味道酸，再换水浸泡至味道淡。用滚水焯过后沥干，放入温热的糖浆中浸泡一夜，捞出，再将糖浆加热焯过后沥干，待梅子和糖浆温热，再将梅子浸泡在糖浆中。如果糖浆浓稠则可以久留，温热时梅子不会皱，煮的时候必须如此，再浸泡三到五次则效果更好。

糖梅
杨梅新摘的三斤，放入开水中焯过三次后沥干，砂糖二斤，将杨梅一层一层地放在筛子里，再放一层薄荷，如此重复，直到排完。然后蒸透后晒干，最后放在瓷器中，晒到七八分干为止。如果遇到雨天，则要用火烘焙。将剩下的糖汁再倒入杨梅中，以便收干。

蜜饯梅子
极脆青梅一斤、盐一两、矾半两，浸梅如前糖脆梅法，去其酸味，投蜜中三五次换蜜。其梅下蜜还可作汤用。

灌汤藕
取大茎生藕的中段，用琼芝煮汤，调入砂糖灌入藕的孔内，顶端用半寸左右的油纸扎紧，放入水缸中，鱼鳞煮汤尤为适合，可以加入香头。熟藕用菉豆粉浓煮糖汤，生的藕灌入孔中，按照之前的方法扎紧后蒸熟。

甜豆糖
大黑豆半升浸泡一宿后烘干，用清水煮，留下豆汁，再用稻草灰淋一两勺，加入一些碱，再煮至十分酥软美味，冷水冲洗三四次，最后用原汁和浓糖浇在上面。

凉拌豆腐
马豆一升二合，挑去小的，水洗净后烘干，剥去头部的灰汁。砂锅里放入生姜两小块切片、淡竹叶一把不解把、筊白两块捣碎，用炭火煮，逐渐加入灰汁，煮至酥烂为止，捞起，用水冲洗干净，再放入锅中加足量的水煮三到五次沸腾，再换水加入三块白芷煮，直到豆子没有灰气为止，捞干。另取好糖一斤足秤、水一小碗熬糖三到四次沸腾，过滤。先将糖的三分之一和汤的一半放入砂锅中熬浓待温，加入豆子，用微火加热，不要加热到热，如此三两次后，捞出豆子使其干燥。另将所留的二分糖加热，加入豆子，再加入香法射香少许、再加入生姜汁三两滴，磨在盛豆子的器底，即将热糖和豆子一起倒入，密封不让气体泄出。报法：如过一到两天捞出豆子使其干燥，再加入元糖汁随意多少加糖，再熬数次，等糖温时再加入豆子浸泡，过一段时间再捞出，熬制如前，等糖温时再加入豆子，如果有剩余，每次用前法熬制，一天一次。

咸豆
大新黄豆一升洗净，先用三钱白盐、三钱甘草、一钱乌梅煎成浓汁，去掉渣滓，放凉后再加热，量取适量浸泡黄豆，直到半生半熟，剩下的汤倒入锅中平齐，用猛火烧至汤干，再在火上烘焙。

麻花糖
芝麻一升、砂糖六两、饧糖二两、炒面四两，混合薄荷末少许，搅拌成剂后切片。凡是熬糖，手中试其稠度和粘性有牵丝的样子才好。

炒米团
将大黄豆洗净后炒熟，注意不要炒焦，去掉豆壳磨成细粉，加入干砂糖搅拌均匀，过筛一次，加入少许香料，等待糖的性质变化，当糖变得像银杏一样脱落时就可以脱去。糖最好使用白砂糖，脱落的部分用角雕（即用刀具雕刻）处理则会更加光滑。

玛瑙球
砂糖三斤半，白面二斤，胡桃肉十两。先用糖一斤半、水半盏和面炒熟；接着用糖二斤、水一盏溶开，加入前面炒好的面，再炒，等糖与面做成丸子，拌入胡桃肉，搅拌均匀后切片。

糖姜片
嫩姜一斤，用汤煮去其辣味六七分，砂糖四两煮到六七分干，再换上四两糖煮干。如果觉得味道还辣，再按照之前的方法煮一次。煮剩的糖汁留下来调汤。

荆芥糖
荆芥（荆芥）连同细枝梗扎成像花朵一样，涂上一层膏子糖，再撒上一层炒芝麻，焙干。薄荷（薄荷）用同样的方法。

松花蛋饼
新松花细末和白砂糖混合均匀，过筛，观察其性质润滑，随意制作成脱脱（即糕点的一种），或者加入少许香料更为美妙。

糖冬瓜
冬瓜一斤，老者切成刀股般的段，去掉外皮和内心，用一桶水将冬瓜放入，加入一捻石灰浸泡一会儿，捞出后沥干水分，然后放入一斤半的沙糖，与冬瓜一起放入锅中熬煮，直到水分蒸发干净，最后取出晒干，呈现琥珀色后收起。

熏梅子
将大杨梅放在竹筛上，放入缸中，下面用糠火熏，缸上盖上盖子，以核内仁熟为标准。入瓮时每一百个大杨梅用盐四两，层层掺上，这样可以保持润泽而不枯干。橘子用同样的方法。

桃干杏干
桃杏用汤稍微加一点盐焯水，晾干水分后，蒸熟再晒干，一枚切成三四片。

蜜饯
脆澄每个切成四棱，煮去七八分的酸水，压在匾上，浸入蜜中，重汤顿，令其干燥后晒干收存。仍然要先捻去核再煮，晒的时候要放在卤水中晾干。

诸汤类

青梅汤
用青消梅三斤十二两、生甘草末四两、炒盐一斤、生姜一斤四两、青椒三两、红椒半两，去核擘开两片。大约青梅汤家家都有制作的方法，其配方大同小异，初次制作时香味也相同，存放到一个月后便会变得烂熟，像黄梅汤一样。关于制作有几条说法：第一，青消梅必须在小满节气前采摘，捶碎后去掉核和仁，不得用手触碰，需用干木匙拨动，搅拌时也要如此，捶碎后摊在筛子上让水分稍微干一些；第二，使用生甘草；第三，炒盐要等冷却后使用；第四，生姜不需要浸水，直接捣碎；第五，青椒要在采摘后晾干。前面提到的材料一同炒拌，再用匙子放入新的瓶子里，最多可以存放十余盏汤料，最后留一些盐撒在表面，用双层油纸将瓶口紧紧包好，这样才能保持脆的口感。梅和姜也可以稍微用手切成丝。

黄梅汤
肥大黄梅蒸熟后去核，净肉一斤，炒盐四两，干姜和水姜末各一钱半，甘草末一两半，花椒和茴香末随意，拌匀后放入瓷器中晒干。

凤池汤
乌梅去掉仁，保留核一斤，甘草四两，炒盐二两，用水煎成膏。另一种方法：将三种材料等分研磨成末，拌匀后实按入瓶中，腊月或伏天密封，半年后焙干成末，点汤服用，或者用水煎成膏。

荔枝汤
乌梅肉四两焙干，姜一两，甘草、官桂各半两，砂糖二斤，除糖外的材料研成细末拌匀，每盏汤内放入荔枝肉三四个。

橘子汤
橘子一斤去皮和白膜，用皮细切后一起捣碎，炒盐四两、甘草二两、生姜四两捣成汁，混合均匀。澄子（澄清的液体）用同样的方法。

杏仁汤
杏仁不论多少，煮去皮尖，浸泡在水中一宿，像磨菉豆粉的方法，挂去水，或加入姜汁或酥蜜点。还有：杏仁三两、生姜四两、炒盐二两、甘草磨成末一两，一同捣碎。

香菜汤
茴香六钱，椒皮六钱，炒盐二钱，熟芝麻半升，炒面一斤，全部磨成粉末。

梅子汤
乌梅一斤半，炒盐一斤，甘草十两，紫苏叶十两，檀香半两，炒面十二两。

缩砂汤
砂仁一两，甘草一两，香附四两，炒盐二两。

木樨汤
木樨花半斤，炒盐二两，甘草四两，檀香三钱，炒面半斤。

红枣汤
干枣一斤去核，生姜半斤，炒盐二两，甘草一两，陈皮一两，一同捣成膏。

瑞香汤
山药四两，乌梅一两，甘草一两，丁皮一钱，木香一钱，研磨成粉。

桂花汤
木樨花去掉梗和叶，取半斤；炒盐一两二钱半。将木樨花和炒盐混合，放入罐中封存数日，取出后捣碎。甘草末四两，用滚烫的汤一茶锺泡，手动搅拌成面团，放入瓷器中蒸至百沸。再加入炒盐一斤。右边的三种材料先将膏与盐混合，然后再加入木樨末放入罐中搅拌，做成末，或者加汤做成膏状。香澄汤用同样的方法。

紫薯汤
甘草、良姜、桂皮各二两，砂仁、干姜、甘松各一两，檀香半两，用水浓煎去渣，和盐调和，其味正好。一方：良姜半斤切碎，香油炒至焦黄，茴香半斤炒至黄，甘草四两，炒盐十二两。

诸茶类

末茶
新嫩茶芽五十两，菉豆一斤，山药一斤。

豆腐
好茶十斤，菉豆粉四斤，苦参四两，甘草三两。

腊味茶
江茶三钱，脑子三钱，射香半分，百药煎，檀香，白豆蔻各二分半，甘草膏，糯米糊成剂捏片子，切作象眼块。

牛肉汤
建宁茶二两、孩儿茶二两半、脑子一钱、射香二分，甘草膏成剂，更以茶末半两入脑、射少许作饼，捍成薄片。

香茶
孩儿茶四钱，芽茶四钱，檀香一钱二分，白豆蔻一钱半，射香一分，砂仁五钱，沉香二分半，片脑四分，甘草膏和糯米糊搜饼。

豆腐
孩儿茶、末茶各一两，片脑半钱、射香一钱半、甘草一钱、寒水石半两，甘草膏作为药剂和匀后加入脱脱印，必须用胡桃油涂抹，这样才能容易脱落。

另一种做法
只用熬熟的香油，用刷子刷去滑腻。还需要众人一起制作，必须在腊月制作，甘草膏稠厚的样子才好。寒水石用一两特别好。

芽菜
芽菜二两一钱做母，豆蔻一钱，射香一分，片脑一分半，檀香一钱，细末放入甘草中缠绕。

食药类

香葱
孩儿茶、芽茶各四钱，白豆蔻、射香各一钱五分，檀香一钱，片脑一钱四分，甘草膏子丸。

硼砂球
片脑五分、射香六分、硼砂五分、寒水石六两，甘草膏丸，朱砂一钱五分为衣。

丁香丸
丁香、白豆蔻、砂仁、香附各二钱半，沉香、檀香、荜澄茄各六分，片脑二分半，甘松一钱二分，使用甘草膏丸。

甘露丸
百药煎一两，甘松、诃子各一钱二分半，射香半分，薄荷二两，檀香一钱六分，甘草末一两二钱五分，水拨丸晒干，用甘草膏子丸入射香为衣。

豆蔻丸
木香、三赖、檀香、蓬木各一钱二分，丁皮七钱，姜黄、甘松、藿香、香附各三钱，唐求八钱，陈皮半两，十夏、甘草各一两五钱，白豆蔻二两，净取一两五钱为母，水发丸。

橄榄球
百药煎五钱，乌梅八钱，木瓜、干葛各一钱，檀香五分，甘草末五钱，水发丸晒干，甘草膏为衣。

豆蔻
白豆蔻一两六钱，脑子一分，射香半分，檀香七分五厘，甘草膏，豆蔻作母，脑、射为衣。

荜澄茄球
木香、三赖、蓬木、檀香各一钱，丁皮六钱，姜黄、香附、藿香各三钱二分半，甘松、陈皮五钱二分半，唐求八钱，荜澄茄四两为母，甘草末八两，水发丸。

法式杏仁
杏仁二两四钱炒，射香半分、檀香七分，甘草膏作缠。又以杏仁板、麸皮和炒熟，去麸皮，乘热以甘草膏少许，磁器内拌匀，火上焙干，与桃仁同。

橘子皮
橘红四两作为主料，射香二分半、檀香三钱，甘草膏用来包裹。

醉虾
茯苓半两、甘草一两二钱半、香附七钱半、陈皮一两盐煮、甘松、藿香、檀香各一钱二分半、丁皮二钱半、砂仁七钱半、白豆蔻半两，煎作咀，同和二处。

豆腐
塘南橘皮一两，盐煮过；茯苓四钱，丁皮四钱，甘草末七钱，砂仁三钱。将以上材料一起捣匀，制成咀片。

甘草膏
粉草一斤锉细，沸汤浸一宿尽，入锅内满用水煎至半，滤去查纽干取汁，再入锅慢火熬至二碗，换入砂锅炭火慢熬至一碗，以成膏子为度。其查减水再煎三两次，取入头汁内并煎。
