清异录
宋　陶谷　撰

天文门

龙井茶
李煜在位时，自作祈雨的文句说：“尚乖龙润的祥瑞。”

将军肘子
隋炀帝在船上游玩，忽然阴风很大，叹息道：“这风可以称作跋扈将军。”

奇水
雨没有云彩而降，不是龙所致，称之为“奇水”。

天公饼
云是山川的气息，现在秦陇的村民称之为“天公絮”。

赤豆糕
周季年，东汉时期大雪纷飞，大家齐声唱道：“生怕赤真人，都来一夜春。”后来大宋受命。

吼天鱼
吕圜很贫穷，秋天深了，刮起了大风。邻居朱录事富有而轻视吕圜，后来把小纸叠起来扔到吕圜面前，说：“吕圜是洛师（洛阳的学者）的人，身世寒微而品德高尚。有一天，吼天氏（指某种神灵或妖怪）作恶，单独对吕圜显露威势。”

琉璃糕
王衍伶在官府中为乐师，侍奉宴会，小池的水清澈，映出了天空。乐师应制说道：“一段圣琉璃。”

阳春白雪
伪闽中书吏韦添天的字谜说：“露出来的头再加上一天，真的是艳阳的根。”

碧绿饼
晋出帝不擅长诗歌，当时用俳谐的语言吟咏天诗说：“高平上监碧翁翁。”

地锅饭
王彪在《天赋》中说：“大地像一块覆盖物，广阔无垠的天空像星星的道路。”

润骨丸
开元年间，高太素隐居在商山，建造了六个逍遥馆：晴夏的傍晚有云，中秋的午月，冬日刚刚升起的太阳，春雪尚未融化，炎热的夏天有清风，夜晚的台阶上急雨纷纷。每个馆都制作了一块铭文，傍晚的云写道：“创作万变的图案，先生一笑。”冬日的云写道：“金锣在空中飞腾，映照屋檐如醉的白色。”春雪的云写道：“消除疫病，名为润骨丹。”清风的云写道：“唤醒骨头的真人，六月时节惠然降临。”

冷拌白肉
老伶官黄世明常常说，抓住事情的关键是庄宗（指的是赵匡胤）。在大雪的宴会上，敬新磨（指的是敬新磨这个人）献上了新作的词，题为“冷飞白”。

天公玉饼
比丘清传和一位客人一起进入湖南。客人说：“一般的雪，仙人也非常重视，称之为‘天公玉戏’。”

花扇
俗称开花的风为花鞴扇，润花的雨为花沐浴，等到花朵老去，风雨便会摧残，实在是花的刑罚啊。

惊世大餐
惊世先生，是雷的声音。千里镜，是电的形状。

千里香
道士王致一说：“我一生中从未花过一文钱的油，在家里用的是扇子灯，出门时用的是千里烛。”意思是指他的日月（光阴）。

迷宫步障
在世宗时期，水部郎韩彦卿出使高丽。卿有一本书，名为《博学记》，偷偷抄录了其中的三百多件事。现在抄录天部的七件事：“迷空步障雾，威屑霜，教水露，冰子雹，气母虹，屑金星，秋明大老天河。”

地理门

金针菇
汾晋村的乡间流传着一句话：“想要成为千箱的主人，就要询问黄金的母亲。”这句话的意思是要多种粮食、养殖牲畜，这都是通过耕耘所带来的结果。

青菜汤
契丹东丹王突欲，购买了几座巧石，称之为“空青府”。

圆光石
赵光逢的奴仆去淮壖，偶然得到一块石头，四周玲珑剔透，像火一样，光逢非常喜欢它，便称之为“圆光石”。

隐士饼
秣陵的孟娘山，土壤呈正白色，称为白墡土。周护最初用这种土涂抹四面墙壁，因此称之为“隐士泥”。

宠物食品
桑维翰（桑维翰）长寿如辰星，韦潜德（韦潜德）献上了一块太湖石，上面雕刻着金色的字样，写着“宠仙”。

琉璃糖
刘东叔在《腊月雨》中写道：“一边下雨一边冻，山间小路滑得很，这是谁让它变得像琉璃一样？”

四季时令
桂林在一天之内，具备四季的气候，流放的人对此感到厌恶，因此称之为“四时节”。

汴州节木
广陵，位于东南方，是一个大城市，整体上与京师（指当时的首都）相似，因此被称为“节木汴州”。

地面美食
轻盈清秀，东南地区是最好的；富饶兼具华夏与夷族的特色，余杭也是最好的。各种事务繁多，宛如人间的天宫。

青铜器海鲜
汴老圃纪生，挖了三十口芘（指一种植物）。他病重，呼唤子孙告诫说：“这二十亩地，就是青铜海。”

七弦琴水
武夷山上有一块石头像立着的墙壁，山顶隐藏着一眼泉水，分成七股，山中的僧人颠坚称之为“七弦水”。

小笼包
违命侯在苑中挖掘了一个面积一顷的地方，池子的中央堆叠了石头，象征着三神山，称之为小蓬莱。

麦家地理
腊月的雪会使小麦成熟，春天的雪会杀死小麦，田间的老人因此用这个来占卜丰收与否，这就是“麦家地理”。

十种香料
积麦用十种辛香料，放入的香料不得超过三种，收割时也不得超过三种，入仓时同样要用辛香料。

君道门

萧闲大夫糕
刘𬬮（liú zhōu）自立，奢华放纵，在宫中自称“萧闲大夫”。

候窗监
南汉的刘晟，在殿侧设置了宫女在明窗旁等待天明，这些宫女称之为“候窗监”。

仁炉义火
周杜良作的《唐太宗画像赞》上说：“仁爱之炉，义行之风箱，正道之薪，德行之火。”

摘瓜器
君主如果想要使用有才能的人，最好的例子就是唐太宗。然而，瀛洲的十八位贤人中，只有许敬宗能够与之相交，就像摘瓜一样，手一伸就能取到，所获得的数量很多，其中不容许有任何的滥用。

扫国饼
隋朝的裴寂在京都等待被选拔，有一天在郊外饮酒，遇到一位老人，他在地上用沙土画出“扫国真人”，又说“玉环天子”，又说“兵丹上圣”。老人对裴寂说：“在三百年中，最杰出的人，就是这三位。”裴寂喝醉了，睡着了，醒来时已经找不到那位老人了。后人分析其名字，“扫国”指的是太宗平定叛乱的事；“玉环”是太真妃子的名字，玄宗因妃子而引发的动乱，称为“玉环天子”，这显然是指玄宗。“宪宗”最初用兵力来镇压方镇的强势，最后却因丹药的过度使用而丧命，“兵丹”的称谓，正是指宪宗吧？

三奉五皇帝
在昭宗丁不可为的时候，遭遇了无处立足的境地，人们戏称他的尊号为“避贤招难存三奉五皇帝”。这大概是因为皇帝曾说：“我无论到哪里，祸难总是随之而来，希望能避开贤者的道路。”这里的“三”指的是三位主子，即皇帝、皇后和杨柳、昭仪；“五”指的是全忠、行瑜、克用、茂贞、韩建五个人。

彩色糕点
开元年间，后宫的妃嫔众多，侍奉皇帝的寝宫之人难以选择，因此用彩局儿来决定。集合宫中的嫔妃用骰子掷，掷中最多的人便可以独占一个夜晚。官珰私下称骰子为锉角媒人。

大昏年
王曦绍的别号是梁闽越，他的行为淫乱而不正。黄峻说：“这合不是永降（指永降年间），恐怕是大昏元年。”

孟蜀吊肉
孟蜀（指孟昶）即将灭亡，大军正在进攻，伪昶（指孟昶）派遣皇太子玄诰和平章事王昭远统领军队防御。玄诰还是个乳臭未干的孩子，王昭远则是个仆人出身。太祖感叹道：“孟昶连个能用的股肱之臣都没有，他的灭亡是迟早的。”

紫明糕
武帝在内供奉处，赐给坐位，吃甘露球蜜，捣山药后洗油浴。退去后，夜深，宫中的嫔妃们各自回房，上帝独自点亮琉璃灯笼看书，过了一会儿才回到寝殿。王才人问：“官家今天在做什么消遣？”上帝说：“绿罗供奉已经离开，皂罗供奉的宫人特意梳了发髻。不来，就和紫明供奉的灯相伴。相守着，熟读《尚书·无逸》这篇好几遍。朕并不是不能享受热闹和快乐，只是想暂时与乐器和酒杯隔开。”

易郎君
晋少主志向于富贵，刚刚进京报到，就询问多少钱，拜官赐职，都是在谈笑中进行的。幸臣私下称他为“容易郎君”。

双拼大肠
刘𬬮（刘𬬮）在昏暗的角落里，得到了一个波斯女子，年纪刚满十四岁，肤色黑亮而聪慧美艳，擅长于情事，曲折尽显其妙。刘𬬮宠爱她，赐名为“媚猪”。他邀请方士寻求健阳之法，经过一段时间才得到了，越多越好。他喜欢观察人们的交往，挑选那些恶劣的少年与雏宫人配对，都是妖艳俊美且健壮的，随后让他们脱去衣服，露出身体，刘𬬮扶着媚猪一起游玩，称之为“大体双”。又挑选新奇的异物，与媚猪对视，鸟兽见到他们也会感到熟悉，亦会配合。

官志门

风力相国鸡
越国的大夫杨素，专权已久，心中藏有可怕的阴谋，四方的人都感到寒心，不敢直言指责，因此称他为“风力相国”。

润饼
南汉的土地狭小，力量薄弱，事情的例子卑微，州县时常与下属聚会，不设席位而分发食物，称之为“润家钱”。

分身肉
梁将葛从周，忠诚义气，勇猛善战，每当临阵作战，东南西北忽然如同神灵一般，晋人称他为“分身将”。

肉饼
来绍，是唐朝酷吏俊臣的后代，天生具有残忍的性格，以施行惩罚为乐。曾经担任郃阳的官员，百姓在他的压迫下苦不堪言。他创造了千条铁绳，若有命令，不服从的就会被迅速绑住，然后用一半的铁绳打手，常常让人痛苦不堪。每当他施展对枯木的威势时，所有囚犯都被同时处决，轰鸣声震动整个城邑，时人称之为“肉雷”。

百合参军
袁象先在衢州任职时，幕僚谢平子沉迷于焚香，以至于忘记了形象和公务。同事苏收开玩笑地写了一封信，趁他不在时投了进去，信中写道：“鼎炷郎（指焚香的官职）守馥州百和参军谢平子。”

金银珠宝
王播拜任各地盐铁转运使，秘书丞许少连贺信中说道：“采集金子炼制玉石，捆绑雪花称量珍珠。”

金卤玉葱
伪唐的徐履掌管建阳的茶局。他的弟弟复，负责海陵的盐政，监督盐的烹炼之亭，牌匾上写着“金卤”。徐履听说后，清洁宽敞的焙茶房，命名为“玉葺”。

红心榜
张聿在华亭担任宰相，治理政务严肃认真。凡是有府里的官员需要向外征收赋税，都会直接在城门上张贴告示。百姓感受到他的诚意，称之为“赤心榜”。

小羊肉
时戢担任青阳丞，清白而勤于民事，肉味不足，每天在市场上买几个豆腐。当地人称豆腐为“小宰羊”。

冰镇菜肴
蒙州立山县的县丞晁觉民，从中原避难南来，因而在霸朝任职，食物和衣服都在邻近的城镇购买，有一个官吏专门负责此事。等到回来的时候，物品很多，连细小的东西都被放入监狱，负责此事的人说：“又是管抱冰的公事。”

牛皮鼓
苏州的录事参军薛朋龟，清廉勤勉，明察秋毫，胥吏们称他为“牛皮绷铁鼓”，意思是说他很难对付。

软绣饼
本朝的亲王尹开封，被称为判南衙，羽仪散发，光彩照人如同图画，京城的人们感叹道：“真是一条柔软绣制的天街。”最近士大夫骑着华丽的马匹，也称之为“半里娇”。

黄鳝
伪唐的贪官禇仁规窃取了泰州刺史的俸禄，恶政无法一一列举。有聪明的百姓请教儒生作了两首诗，都是隐晦的语言，写了几千幅，送到金陵去张贴，这件事才被上面知道。诗中写道：“多求囊白昩苍苍，兼取人间第一黄。”等等。“白”、“黄”隐含着金银的意思。

肉干
何敬洙在武昌担任指挥时，司仓的彭湘杰熟悉膳食的味道，其中以腊肉特别出众。敬洙命令他掌管公厨，郡中称之为脯掾。

冰糖葫芦
宋朝的城主簿祝天贶像冰一样清冷，百姓称他为里头冰。天贶离开后，和甄来担任县尉，颇有天贶的余韵，加上儒雅的文采。民间流传的话说：里头冰走了，却得到了一个著脚琉璃。

名字饼
邓州的别驾令狐上选，政务贪婪而性情疏远，百姓呼喊他的名字，称他为副车。

人事门

闹海
侯元亮，马氏时期湖湘的官员。退居长沙，门前常有客人，宴会没有空闲的日子，人们称他为“闹侯”。

九龙烛
杜黄裳，在宪宗初年时，深思熟虑，秘密商议，受到特别的礼遇，生日时例外地赐予九龙烛十挺。

药膳
家述和常聿修在伪蜀担任太子左赞善大夫。两人都很滑稽，聿修见家述的酒坛快要空了，就敲门请求饮酒，尚未通报身份，已经看到酒罍（酒器）感到羞耻，便用笔在墙上写道：“酒客干喉而去，唯剩下呷大夫。”

九种福气
天下有九种福气：京城的钱财福气、眼睛的福气、健康的福气、屏风和帷帐的福气，吴越地区的饮食福气，洛阳的花卉福气，蜀川的药材福气，秦陇的马匹和鞍具福气，燕赵的衣服和装饰福气。

蜂窝巷子
四方的指南海是烟月作坊，因而风俗上崇尚淫荡。如今京师（北京）的卖色的门店将近万家，甚至有男子全身作为货物，进出时神态自若，结果形成了蜂窝般的巷子街道，这不仅仅是烟月作坊的现象。

手抓饭
木匠总是掌握运用工具的技艺，也称为手工艺者的手艺。

鼎盛社
广顺三年，柴守礼的儿子荣被封为皇子，拜柴守礼为太子少保，后来致仕。皇子即位，称为世宗。柴守礼居住在西洛，与王溥、王彦超和韩令坤的父亲交朋友，嬉戏游玩，穿着华丽的衣服，行为逾越了规矩。当时的人们每天准备宴席，设乐队和妓女，轮流表演，乐声不断，称之为“鼎社”。洛下有很多美丽的妓女，柴守礼每天挑选十名，用一片纸写上她们的姓氏，字迹大如手掌，让人去呼唤她们。被选中的妓女到府尹那里出示纸条，府尹在旁边签字，妓女看到纸条上的名字时争先恐后地来买唤，称之为“鼎社”。

豆腐脑
魏仁浦长官的百僚（官员）提名了隐巖到列郎（一个地方），又附上了其他的推荐，仁浦对此不满。一天，浮屠仁普来请求山上的资助，留下吃饭，而隐巖也来了。用一束素（白色的丝绸）赠送告别，回头对仁普说道：“到头庵的庵主，彻底的门生。今昔所难，便请努力。”隐巖面色不似人，唯唯而退。

女儿红
齐、鲁、燕、赵这几个地方的蚕，收完茧后，主蚕的人会用银碗插上通花的簪子来感谢祠庙。村里的人称之为“女及第”。

钱井炒饭
租房子出钱，称为痴钱，因此租赁得到的利润，京城的人称之为“钱井经商”。

不动明王
宣武刘是个做钱的商人。他用铸铁制作算子（算盘）。他的儿子薄游向妓女求取钗奁（首饰盒），刘子拒绝了。刘子的母亲说：“郎君家库里有很多青铜，教他做不动尊（佛像），可惜这些材料都烂了，风流抛散，能用来做多少呢？”刘子回答：“我爷爷叫算子做长生铁（长生不老的铁），何况是钱呢？他们每天烧香，祷告天地三光（太阳、月亮、星星），希望能用钱生儿子，用绢生孙子，金银千百亿化身，岂止是做不动尊而已。”作为人父者，听到这些可以少一些戒心。

瓯肉
广席上宾客众多，必定要差一位习惯精通、出色的人来担任瓯宰（即主厨），以便管理和调理众人的事务。

金腿
温韬年轻时无赖，拳打人几乎致人于死。市头的首领将要送他去官府，温韬在首领面前谢过，拜了几百次，首领才放了他。温韬每次想起这件事都觉得羞耻，后来他富贵显达，拍着金子薄做成的搭膝带，对首领说：“聊表一下对您这膝盖的谢意。”

郑家菜
有人说：不孝的儿子倾家荡产，破坏了家业，所患之病无法痊愈，最后会怎样呢？司马安仁回答说：“只需效仿郑世尊。”又问这是什么意思？他说：“郑子因为李娃的缘故，去安邑乞讨，差点成为饿鬼。佛世尊想要与所有众生结下善缘，于是在舍卫城逐步乞讨。将这两种意义结合在一起，非不孝的儿子，难道还有谁能做到吗？”

三种美味
桑维翰在草莱的时候，对朋友说：“我有富贵在造物之中，但还没有偿还三种债务，所以我知道这一点。上等债务是钱财，中等债务是妓女，下等债务是书籍。”随后，铁砚功成，有一天，酒后对亲密的人说：“我最初的期望没有达到这个程度，应该用几句话劝你喝一杯。”那人满杯而举，桑维翰说：“我有三种快乐而持有之，一是钱，二是妓女，三是不敢遗忘天下的书。”他接着说：“我表现得太过分了。”于是自罚一杯。

女行门

胭脂蟹
朱氏的女儿沉迷于悲惨的嫉妒，嫁给了陆慎言为妻。慎言担任宰尉，政务不在自己手中，百姓称他为“胭脂虎”。

冠虫
俗称骂妇女为“冠子虫”，是说她们的性情像虫蛇一样，有害而无益。

补阙灯
冀时的儒生李大壮，畏惧小君，如果万一不遵守号令，就会被喝斥着正坐，为了把灯碗安放在发髻中，点燃灯火。大壮屏住呼吸，保持身体的稳定，像枯木和泥土做的偶像一样。人们戏称他为“补阙灯檠”。

黑心饼
一位妻子不能管理家庭，一家人的情况就可想而知；如果用她来治理诸侯，一国的情况也可想而知；如果用她来辅佐天子，天下的情况就更可想而知。夫妇之间的和谐，天下就会正；家庭和谐，天下就会安定。“唯女子小人为难养，近之则不逊，远之则怨”，这是《论语》中的教导。“牝鸡之晨，惟家之索”，这是《书》中的训诫。“无攸遂，在中馈”，这是《易》中的警示。“能循法度，则可以承先祖共祭祀”，这是《诗》中的劝诫。威公纵容文姜，导致鲁国几乎灭亡；高祖畏惧吕氏，导致汉朝几乎乱亡；文帝受独孤家族的影响，废除嫡长子，导致大业倾覆；高宗沉迷于武媚，失去了威权，导致大周的篡位。即使是万乘之国，何况平民百姓呢？更何况再婚续娶，既没有初婚的情感，常有扶持的志向，怎么能得到福祥，免于祸害呢？闵家用芦絮表示薄弱，许氏用铁杵表示残酷，这些事情历历在目。作为丈夫者沉迷于美色，口才巧妙，在房间里日夜缠绵，情感牢不可拔。妻子每天都在算计，丈夫的权势日渐削弱，如同被夹住的嘴，无法发声；如同被网住的头，无法动弹；如同被束缚的囚徒，失去自由。而寒热饥饱的状况在她那里，而不在我这里，出入起居的安排在她那里，而不在我这里。使我不信则唯命是从，使我不义则唯命是从，使我不忠则唯命是从，使我不慈则唯命是从，使我做那些夷狄犬豕所不为的事情也唯命是从。呼喊让我杀人，则恨头落得太慢；呼喊让我自杀，则恐刀来得太晚。极力辱骂我，迎接以笑声；尽力惩罚我，连称我有罪。数次犯错，再次拜谢；被使唤做事，健步如飞。说舔我的痔疮，我答应并趋前；说尝我的便便，我跪着进来。上面的人不知道有亲人，只知道有我的妻子；下面的人不省有幼子，只知道有我的妻子。人们常说古代没有听闻，今时没有见到，那些人尚且流汗积踵，吐血满胸，惊恐不安，战栗颤抖，唯恐妻子的言语严厉而面色庄重。其效何在，有家则妻子掌控家庭，有国则妻子掌控国家，有天下则妻子指挥天下。令一县则小君映帘，守一州则夫人并坐。论道经邦，奋庸熙载，则在飞对内殿，连理入都堂，粉黛判赏罚，裙襦执生杀。世间虽晚仍有是非，风俗虽浇仍分善恶。有臣如此，君必乱之；有朋如此，朋必绝之；有邻里如此，邻必去之；有民如此，官必刑之；有子如此，父母必号泣而摈之；有同气如此，兄弟必纷争而舍之。有父如此，有祖如此，有伯叔如此，子孙侄必色变心移，东西南北而避之。妇人遂启口为云雾，发喉为雷霆，展身为电，转身为风，诬春为秋，改白为黑，指吴作越，号女作男，无力龃龉。喜不自胜，喜在其间；愚以度日，坐以待尽。或十年，或六七年，或二三年，齿发且衰，寿命且尽，财富均分而怀之，则连秦合晋之事萌芽，聘请媒人通婚的迹象显现。昏丈夫君已不用，朋友已不齿，乡里已不录，兄弟不亲，子孙不聚，人非高于泰山，鬼责深于沧海。其家已成废墟，老者悲伤；其墓已发臭，死者更受辱。妻而继之，有格言可言。就丈夫而言，乃并枕于兔，连盘野葛；就子孙而言，乃通心钻、彻骨锥；就朋友亲族而言，乃一轮车、四墙屋。甚者至于杀夫首子，祸绵刀锯，冤屈著于市曹，祭祀绝而门庭冷落。然而世人对此却无所畏惧，悟且畏者从未有过。我年六十，目见耳闻，无法计数。今训汝等，妻子固然无法避免，当待之如宾客，防之如盗贼，以德换色，修身以率下。妻子既正，子孙敢不正乎？万一不幸，中道鼓盆，巾栉付之侍婢，米盐给予诸子，日授方略，坐享安逸。又或无嗣孤单，则宜归老弟侄，以心与之，谁敢不尽？若再重婚续娶，必定见败身殒家。到时亲友不愿言，子孙不敢劝，兼已惑已悮，难以信任和处置，岂知我熟谙而预言之。龟鉴在前，无复缕缕，立石中寝，永戒后裔，稍越吾言，祖先神明共赐诛殛。百世循之，真是万金之良药。右莱州长史于义方《黑心符》一卷，录以传后。黑心者，继妇之德名也。陶氏子孙其戒之哉。

水香茶
扈戴非常害怕内特（内特是一个人名）。在未做官的时候，想要出门，就去拜访细君（细君是一个人名），细君把水滴在地上，指着说：“不可以走，必须先回去。”如果去得远，就点燃香印（香印是一种香料），掐算到某个地方，以作为回家的凭证。于是聚会时，刚喝了三行酒，戴的脸色就想要逃跑。朋友们默默地知道了，喧哗着说：“扈君恐怕是因为水隐形、香印过界，所以应该罚他。我们这些人写一句新对联，劝他喝一杯酒。”大家认为这个主意好，于是都站起来，一个人捧着酒碗吟诵道：“解禀香三令，能遵水五申。”逼着戴喝完。接着说：“细弹防事水，短爇戒时香。”又说：“战兢思水约，匍匐赴香期。”再说：“出佩香三尺，归防水九章。”最后说：“命繋逡巡水，时牵决定香。”戴连喝了六七大酒杯，呕吐得满身都是。上了马之后，大家喧闹着说：“如果夫人怪他迟到，只说是被水香劝着喝酒留住了。”

幺么门

虫饼
庄宗时期，伶官朱国宾，天生姿态乖张狠毒，大家都对他感到畏惧和厌恨，因为他是闽人，所以被称为“虫使”。

肚子里的兵器
荆楚的商人和闽商争夺住宿的地方，荆楚的商人说：“你们这些人，横着说话，身上带着剑戟，天生的玉网，肚子里包着虫子。”闽商回应他说：“你们的肚子里的兵器也不浅。”大概是指“荆”字是从刀字旁的。

空心大使
桂州衙门内的都知兵马使蒋刚，善于迎合上级，剥削士兵和百姓，欺骗和诈骗，运用智慧和计谋。刚在序列中排第三，时称“凿空大使驾险三郎”。

瓮酒
螺川的人何画，稍微有些文艺，但屈从于五侯鲭（指一种鱼）。尤其擅长饮酒。人们用“瓮精”来嘲笑他。

释族门

乳制品三神仙
太祖在陈桥的时候，太后正在寺里给僧人吃饭，担心会有意外，寺主僧人发誓用自己的身体来保护。皇帝接受了禅让，赐予“的乳三神仙”。

引饭
禅宗的和尚在吃粥饭之前会敲锣，维那（维那是负责管理的僧人）来掌管这个事情。寺院里称敲锣的人为“引饭大师”，而维那被称为“栾槌都督”。

钵盂糕
行脚的僧人惊动了举子（读书人）和驴，举子心中不满，僧人说：“麻衣鬼（指穿麻衣的鬼），你何时会在林中？”举子扬起鞭子说：“钵盂精（指盛饭的器皿），且要理会取养命的圆满。”

扫地僧
王建僣立之后，有一个和尚常常拿着大扫帚，不论是官府、百姓还是寺庙，遇到就开始扫地，人们称他为“扫地和尚”。在王建的末年，他在各处写下六个字：“水行仙，怕秦川。”后来王衍遭遇了秦川的灾祸，才明白“水行仙”就是“衍”字。

双股布
长安的素食者，四季只用双撚布做三件衣服，手中仅持一根鬼脚杖。

寄生虫卵
梓潼双灯寺的僧人，写了一首颂诗说：“撞来好个寄生囊”等等，随后端坐而去世。

寒灰饼
大寒时节，就在厨房里取一个麸火的器具，也直接放在主人的面前。寺中称之为“寒灰道者”。舍利头的僧人举着能，素有苦白的秃疮痂糊在头顶，禅人们都称他为“舍利头”。

泥鳅汤
比丘（僧人）没有染污，游览庐山，春天的雨水使道路湿滑，忽然摔倒在石头上，因此洞察了本源。士大夫称之为“泥融觉”。

金银丝香环
晋朝天福三年，赐给僧人法城跋遮那。王说：“敕令法城，你是佛国的栋梁，僧坛的领袖，今天派内官赐给你一枚用金子打磨的虚缕沉水香纽列环，可以去领取。”

无老鸡
沙门爱英，住在池阳村，向人们说：“万般道理和千种经典，不如心中无念、无所追求。”当时，郡里的妓女满莹娘姿色出众，情感丰富，真是妓女中的凤求凰。进士张振祖以无念无营、有情有色，作了一首联：“门前草满无无老，床底钱多有有娘20。”

猪羊拼盘
冤胊僧（冤屈的和尚）行修（修行），吃的必定是大火烤制的食物。人们戏谑地说：“修院的主持，正享受着猪、羊、鸡、鸭的三种美味。”

紫米糕
获嘉（地名）有一种秃士（食材名）叫贯微，奢华得像贵族的子弟。随后织造的小叠胜过罗（丝织品）染的椹（桑椹）服，称为“紫织方”。

面条
蒸雪会在忠行化的余杭举行，费用一钱也不留，专门供给灵隐寺的僧众，每月设一次斋供僧，广泛准备蒸制的食物。大家都高兴地说：“明天去参加忠道的蒸雪会。”忠行化的人只说“买面”，因此称之为“面面”。

舟航饼
玄奘论道释云：“道是有为的，像是宗教的舟船在水上航行；佛是无为的，像是宗教的虚空在变化。”

油饼汤
无念是位苦行的比丘，他的食量可以供几个人吃。楚的大韶招待僧人，既然旅途聚集，大韶的长子用长纸写下“汤饼藏油虀饱吃佛”，贴在念的坐处，念不动声色，按照规矩饮食后便退去。

法式奶油饼
相国寺的星辰院的比丘澄晖，娶了一位艳丽的妓女为妻，每次喝醉了就拍着胸口说：“二四阿罗，烟粉释迦。”又说：“没头发的浪子，有房室的如来。”他快活风流，光彩照人，前无古人，后无来者。忽然有一个少年来到门口拜访澄晖，想要请他喝酒，和梵嫂一起聚会，澄晖却感到为难。清晨时，只见院子的牌子上用纸随意写着：“敕赐双飞之寺。”

红烧肉
李煜在国都时，微服出行，遇到一个僧人张席，李煜于是成了不速之客。僧人喝酒、吟唱、吹奏乐器样样都很高兴，看到李煜英俊潇洒，彼此相契合，情意深厚。李煜喝醉后在右边的墙上大书，写道：“浅斟低唱，偎红倚翠，大师鸳鸯寺的主持，传承风流的教法。”过了一会儿，僧人把妓女拥入屏风后面，李煜便缓缓走出，僧人和妓女竟然不知道李煜是谁。李煜曾秘密告诉徐铉，向他身边的人提起过这件事。

佛教伞
龙兴寺的檀越（施主）在幡盖上写道：“僧旗在风中舞动，丁当声响起于风铃；佛伞高高举起，光辉照耀来自于日光。”他的用词脱离了常规的轨道，却没有写明是谁所作。

三只袜子
去习的人，云游到峨眉山而隐居，积蓄了三只袜子，常穿两只，补一只。岁月久了，袜子破裂，布料交错，望上去修补得很粗糙。他自称为“狮子袜”。

铁蒸肉
汴州的封禅寺有一个铁香炉，容量有三石（约合180升），当地人称之为“香井”。炉边锁着一个木柜，柜子顶部有一个孔，游人点香之后，将白水真人（指一种香料）投入柜子的孔中，寺门将此作为一年的麦本（即作为供奉的粮食）。另一院的释戏（和尚）在封禅房的袍子上说：“这个寺庙不愁斋粥，世尊面前的有五百斤铁蒸胡（指一种食物），好一件坚固的常住。”

肉香炉
齐国和赵国的人喜欢用自己的身体作为供品，并且认为自己的两只手臂是肉制的灯台，头顶是肉制的香炉。

仙宗门

饕餮盛宴
近来的修道之人，不追求少欲，常常寻找黄白术，贪婪而没有满足，可以称之为“饕餮仙”。

花饼
五朝时期的泉州有一个贫穷的士人，他行乞得到了钱，便全部用来购买花麻饼来吃。小孩子们都叫他“花饼道人”。

长生药
华阴的一个士人之子，别墅在老鸦谷。因为收割庄稼，和密友一起饮酒，夜里醉酒乘着月光出庄，漫步大约十多里，来到一座宫殿中，里面都是仙女打扮的妇人，玉宇宝台，上面放着一个玉匣，匣子上用金字大标着“长生箓”。两人看到一个金翠双鬟的女子，头发披散，正在读书，书上写着：“九琳上魔伯校玉书，先春法师长养三天花木，并增算五千年。”两人惊叫，忽然之间就不见了，身处在乱石和乔木之间。

太飞丸
吴毅，临邛人，因多病在青城山紫极院进行斋祷，设坛举行醮仪，仪式完成后，在斋厅假寐，梦见天人自剪刀馆而来，授予他一竹简，题名为：“太飞丸炼心法”，用盐解仙人一种物品，注释道：“世间的白蝙蝠就是。”其制作方法的细节非常详细，仍然告诫他必须戒绝嗜欲才能服用。

香气四溢的使者
朱起，居住在阳翟，年纪已过弱冠，姿态风韵清爽逸丽。伯氏虞部有一位女妓名叫宠，容貌艳丽聪慧，朱起非常留意她，宠也深深牵挂着他。由于馆院各自分开，种种阻碍隔绝，朱起心意坚定不移，精神恍惚。有一个密友前往都城，朱起送他到郊外，独自返回的路上，遇见一个身穿青巾短袍，肩挑药篮的人，仔细打量朱起说：“郎君幸好遇到贫道，否则就危险了。”朱起因此感到惊异，下马向他行礼。青巾说：“君若有急事，直说，我能帮忙。”朱起再次拜谢，向他诉说了与宠的事情。青巾笑着说：“世人之间的阴阳契合，有缱绻的缘分掌控，其长官称为氤氲大使，诸多的缘分和命数本应相合，必须在鸳鸯牒上才能成就，虽然是夫妻的正当关系，婢妾的微末之事，买笑的手段，偷期的秘密，仙凡交会，华戎配接，皆是由此而来。我就是来为你嘱咐的。”临走时，从篮中取出一把扇子递给朱起说：“这是坤灵扇子。凡是探访宠的，使用这扇子遮掩，别人就看不见。从此七天内可以相会，合十五年而绝。”朱起如同受到警戒，往来无阻。后来十五年，宠因疫病去世。青巾，显然是位仙人。

餐馆
存日月在口中，赵威伯受法于范丘林，行挹日月之道，《内景》注载上清紫虚吞日月气法。蜀天师杜光庭所庐，作餐和阁，奉行如上事。

草木门

香料
兰花虽然只开一朵，但在室内依然散发出浓郁的香气，持续了十天都没有停止，因此江南人称兰花为“香祖”。

长寿面
宜春的太守虞杲，在郡斋里种植了五株昌蒲。次子梦髯翁，自称“昌九”，说希望能得到保养。

琉璃藤
终南山出产璎珞藤，柔软碧绿，十分可爱，叶子非常小，果实累累地挂在上面，真像璎珞一样。

香草
杜荀鹤的舍前有一棵椿树，生长着芝草。第二年他考取了进士，用漆彩装饰它，安放在几案和砚台之间，称之为“科名草”。

香蕉饼
南汉的贵珰赵纯节，性格非常喜欢芭蕉，凡是他的轩窗和馆宇都种植了芭蕉。因此，人们称赵纯节为“蕉迷”。

草药帝王
青城山的老者谢调在《芭蕉歌》中略云：“草中有一种无与伦比的植物，细小的蒿莱（指一种野菜）仰望着望帝的尊容。”

扇子糕
南海城中的苏氏园，是最幽静美丽的地方。广主曾经和李蟾妃（幸姬）悄悄来到这里休息，品尝绿蕉林的美景。广主命人用笔在蕉叶上大书“扇子仙”三个字。苏氏在广主设宴的地方，建起了扇子亭。

绿豆糕
怀素居住在零陵庵的东郊，种植芭蕉，延绵几万株，取其叶子代替纸张书写，称其所作的作品为“绿天”，庵堂则称为“种纸”。后来，道州的刺史追赠他《绿天铭》。

香肠
唐保大二年，国主来到饮香亭，赏赐新兰，命令苑令取沪溪的美土作为馨列侯壅培的材料。

萧寒郡侯
芦苇这种植物，大致是这样的，然而霜雪侵袭，令它的本色变得羞愧。因此有志向的君子称芦苇为：“萧寒郡的假节侯”。

护阶菜
常保衡称呼麦门冬和鹿葱为“护阶君子”，称金䔲和玉簪为“绿庄严”。

元木公
瓦松（指一种植物）是污秽的草，属于无用的材料，有门生（门生是指门口的生物）离合成四个字，叫做“一元木公”，实际上并没有这个名字。瓦松可以在白天覆盖太阳，可以俯视百草。

绿豆糕
苔，另一个名字叫地钱，还有一个名字叫绿衣元宝。王彦章修建园亭，垒起坛子种花，急切希望苔藓能稍微增添一些自然的气息，但经过一年多却没有生长，于是对弟子说：“真是受不了这个绿拗儿！”

土豆三样
葛是世间常用的植物，花可以入药，根部可以作为人参和果蓏（果实），筋可以用来编织。它生于土壤，具备这三种材料，也是草类中最为珍贵的。

绿豆糕
芭蕉的诗最难写，胡邰阳峤有一篇说：“野人没有帐篷，喜欢这绿意参差。”等等。

竹木门

绿豆糕
王彪的《临池赋》说：“碧色的水面清澈，居住着龟和鱼而轻轻荡漾；绿色的柳枝高高摇曳，宿留的烟雾显得参差不齐。”

节氏饼
三堂人家的石柱础上有文字记载：《虚中子生成记》，开头写道：“虚中子姓节氏，是化龙之后。”隔了十个字又写道：“与笙箫令寿鬛、支离叟坚文是志同道合的朋友。”接着又写道：“生了一个儿子，封为甘锐侯。”其余的文字都模糊不清，无法辨认。怀疑这是古人种竹的记载。〈我私下记得“鬛”是松树，“支”是柏树，“茁”是竹笋。〉

圆通素食
比丘海光住在庐山的石虎庵，夜里梦见一个人，长得清瘦，穿着斑驳的衣服，说要舍身为庵中的供养物。忽然窗外的竹子长出了一根笋，花紫色的箨就像梦中人穿的衣服。笋长成后，超过六尺，没有节，黄绿光亮。江州的太守听说了这件事，想要夺取这根竹子，结果竹子一夜之间自己倒下，太守因此受到惩罚。海光于是用这根竹子做拄杖，称它为“直兄”。海光来到都下，我因此见到了它。海光说梦中的人自称“圆通居士”，我于是用小篆把这四个字刻在杖的顶部，并涂上黑漆。

丁香竹笋
荆南的判官刘彧，辞去官职游历于秦、陇、闽、粤。箱中收集了大竹十几颗，每当有客人来访时，就取出少许煎煮饮用，其辛香味道如鸡舌汤。人们纷纷询问其名，称之为：“叫做丁香竹，并非中国所产。”

平头竹笋
海南岛中有一种竹笋，肉质鲜美而且非常短，岛上的人称之为“平头笋”。

竹笋
秦维说，双竹本身就是一种，有的地方成片生长，因此可以制作三拄杖，都是两岐的。后来问浙（浙江）的人，他们说：“这是天亲竹，有时会长出一批双笋，所以通常都是分岐的，也不是每年都有。”

不平生菜
崔凤因为失去志向而感到沮丧，洛南的天亲观环境幽雅，常常和朋友们在夏天的古槐树下乘凉，开玩笑说：“我如果不升到九品（官职），那么这棵槐树就不能成为我的手版（指官职的象征），想来也不能帮助我实现理想。”于是后来朋友们就称呼这棵槐树为“不平生”。

绣肚子肉
在懿宗时期，城北的笔头谷李殊庄有一棵老槐树，已经有百年之久了。树的腰部刻有小字，一处写着“锦心氏”，另一处写着“绣腹郎”，传说是李殊的祖先非常喜爱，所以刻下了这些字。

淡色酱油
同光年间，秦地和陇地的乡民得到了一种柏树，解开截成木板，制作成器物，放在密室中，时常散发出芳香的气息，稍微像沉水（沉香）。最初得到时焚烧它，也没有香气，可能是因为它的性格不适合火。这个是浅色的沉香。

木耳
张荐明隐居在乐山，山林中有十多株古松，他对人说：“我这是人中之仙，这些树是木中之仙。”

榕树
张曲江里第的旁边，有一棵古老的柘树，曾因狂风折断了一根，制作成器具，花纹非常奇特。人们又以公（张曲江）的手笔为其命名，称之为“文章树”。

三义亭
同州邰阳县的刘靖家，兄弟们不住在一起，宅旁的榆树长出了桑树，西边的廊子里梧桐树长出了谷枝，明年坟墓中白杨树长出了桧树，都是郁郁葱葱，生长得差不多。乡里的人称榆树为义祖，称桐树为小义，称白杨为义孙，依次排列。县令拨出官钱，用于修建三义亭。

春笋炒豆腐
新栽的柳树，必须用泥土来固定它的根，就像比丘的顶上那样。元伯玉在他家前面种了柳树，初春时柳树开始发芽，伯玉说：“希望漏春和尚一切安好。”这是引用杜甫的“漏泄春光有柳条”这句诗。

通天竹笋
衡州的人家在竹林中生长着五种竹笋，顶端没有任何花纹，观赏的人都感到惊奇，因此被称为“通天笋”。

竹虫
江湖之间有一种野生的竹子，它的叶子纠结得像虫子一样，山民说：“这就是蚱蜢竹。”

靴子树
金乡路上有一棵老榆树，来往的人在树下换上草鞋，通常把旧鞋悬挂在树上，然后离去，行人称之为“靴鞋树”。

省钱珠
释知足尝说道：“我的身体是炉子，我的心是火，五戒十善是香料，何必用沉檀、笺、乳来做梦中的戏呢？”人们强烈反对他，但只摘取窗前的柏子（柏树的种子）来焚烧，称之为“省便珠”。

佛手瓜
新罗（今韩国）论及迦逻岛有一种竹笋，称为“佛影蔬”。中国虽然广阔，却没有这种竹笋。

边角菜
我为笋效傅休奕写的墓志铭说：“边幼节，字脆中，是晋朝林琅玕的后裔，因汤而死。建隆二年三月二十五日立碑。”

百花门

小南瓜
南汉的土地狭小，力量贫弱，不自量力，妄图欺压四方，傲视中国的志向。每当见到北方人时，总是夸耀岭海的强大。世宗派遣使者进入岭南，接待他们的人赠送了茉莉花，并将其命名为“小南强”。到了本朝，𬬮主被捆绑，伪臣来到朝廷，见到洛阳的牡丹，感到非常惊讶和叹息。有位士绅对他说：“这名声远胜于大北。”

香米
庐山的瑞香花，最初是因为一位比丘在岩石上午睡，梦中闻到花香浓烈，无法用言语形容。醒来后，他寻着香味去找，因此命名为“睡香”。四方的人对此感到奇特，称它是花中的祥瑞，于是将“睡”字改为“瑞”。

独立菜
孟昶时期，每年腊月的日子，内官们各自献上罗体圏金花树子的礼物。梁守珍献上忘忧花，在花上缕金，称之为“独立仙”。

锦绣洞天
李后主每年春天的时候，梁柱、窗壁、柱子和台阶都做成隔筒的样子，密密地插上各种花，题名为“锦洞天”。

黄玉环
钱俶的弟弟信镇守湖州，后来在后园的芙蓉树枝上发现一枚黄玉玦，树枝交错，不知道是从哪里穿过来的。信把树干截断取下玦子献上，人们说这是真仙来游玩，留下这个来惊世骇俗。

豆腐皮
洛阳大内的临芳殿，是庄宗所建，里面有千余株牡丹，其中有名品也有人们所熟知的，具体如下：百叶仙人（浅红色）、月宫花（白色）、小黄娇（深黄色）、雪夫人（白色）、粉奴香（白色）、蓬莱相公（紫花黄绿）、卵心黄、御衣红、紫龙杯、三云紫、盘紫酥（浅红色）、天王子、出样黄、火焰奴（正红色）、太平楼阁（千叶黄）。

玉鸡
东平城南的许司马后园，蔷薇花长得太茂盛，想要分一些到别的地方栽种。忽然在花根下挖出一块石头，形状像鸡，五色光彩夺目。于是当地人便称蔷薇为“玉鸡苗”。

楼罗饼
刘𬬮（刘邦）在位时，春天深处命令宫女们斗花。清晨打开后苑，各自采摘选择。过了一会儿，命令返回宫中，锁上苑门，吃完饭后，大家聚集在殿中，进行胜负的角逐。宦官把守关口，宫女出入时都要搜查怀袖，放置楼罗历以验证姓名，法制非常严格，时称“花禁”。负者献上金银以换取燕子。

鼎文披肩
许智老住在长沙，有两株木芙蓉，遮蔽了超过一亩的地方。一天花朵盛开，宾客盈满。在座的王子怀说花的数量不超过一万，如果超过就要受罚，并指着他所带来的妓女贾三英和胡锦鼎的文帔作为酬金。智老命令仆人到花丛中采摘，结果采了超过一万三千朵。子怀脱下帔子交给主人，默默地逃走了。

十二香
吴门的于永锡，特别喜欢梅花，吟诵了《十二香诗》，现在记录其名意：万选香。〈拔枝剪折，遴拣繁种。〉水玉香。〈清水玉缸，参差如雪。〉二色香。〈帷幔深置，脂粉同妍。〉自得香。〈帘幕窥蔽，独享馥然。〉扑凸香。〈巧插鸦鬓，妙丽无比。〉算香。〈采折凑然，计多受赏。〉富贵香。〈簪组共赏，金玉辉映。〉混沌香。〈夜室映灯，暗中拂鼻。〉盗跖香。〈就树临瓶，至诚窃取。〉君子香。〈不假风力，芳誉远闻。〉一寸香。〈醉藏怀袖，馨闻断续。〉使者香。〈专使贡持，临门远送。〉

紫薯糕
庐山的僧舍里，有一种叫麝囊花的植物，颜色正是紫色，形状像丁香，称为“紫风流”。江南的后主下令取了几十根，种植在移风殿，并赐名为“蓬莱紫”。

春卷
胡嵪的诗句“缾里数枝婪尾春”，当时的人都不明白它的意思。桑维翰说：“唐末的文人有称芍药为婪尾春的。婪尾酒，就是最后一杯酒，芍药在春天的末尾，也可以得这个名字。”

金刚不坏鸡
懿宗赏花短歌说：“长生白，久视黄，共拜金刚不坏王。”这是指菊花。

雨天三鲜
闽昶在春天的宴会上，后苑中飞舞的花瓣满天飞舞。昶说：“《弥陀经》上说‘雨天曼陀罗华’，这个景象很相似。今天看到化工（指天上的云彩）在雨天的三昩（指三昩的花），应该召集六宫（指后宫的妃嫔）准备三昩的宴席。”

九品花糕
张翊是世代居住在长安的人，因为战乱而南迁，后来被先主提拔任命为上列，时任西平昌的县令，最后去世。张翊好学且多思考，曾经戏谑地创作了《花经》，以九品九命的升降次序来分类，时人都认为他的分类非常准确。一品九命：兰花、牡丹、䗶梅、酴醿、紫风流（睡香的别名）。二品八命：琼花、蕙、岩桂、茉莉、含笑。三品七命：芍药、莲花、薝卜、丁香、碧桃、垂丝海棠、千叶。四品六命：菊花、杏、辛夷、豆蔻、后庭、忘忧、樱桃、林禽、梅。五品五命：杨花、月红、梨花、千叶李、桃花、石榴。六品四命：聚八仙、金沙、宝相、紫薇、凌霄、海棠。七品三命：散水、真珠、粉团、郁李、蔷薇、米囊、木瓜、山茶、迎春、玫瑰、金灯、木笔、金凤、夜合、踯躅、金钱、锦带、石蝉。八品二命：杜鹃、大清、滴露、刺桐、木兰、鸡冠、锦被堆。九品一命：芙蓉、牵牛、木槿、葵、胡葵、鼓子、石竹、金莲。

花生糕
《警忘录》记载了罗虬所撰的《花九锡》，然而也需要兰花、蕙草、梅花、莲花等，才能够披上衣襟。至于容花、踯躅花、望仙草、山木野草，简直就像阿耳尚锡所说的那样吗？重重的顶帷，〈用来挡风。〉金错刀，〈用来剪折。〉甘泉，〈用来浸泡。〉玉缸，〈用来贮存。〉雕文的台座，〈用来安置。〉画图。翻转曲折。美酒，〈用来赏赐。〉新诗，〈用来吟咏。〉

五味调和
对着花焚香，有风味相互融合，其妙处无法用言语表达。木犀适合用龙脑，酴醿适合用沉水，兰花适合用四绝，含笑花适合用麝香，薝卜适合用檀香。韩熙载有五宜的说法。

玉米粥
司空图在《菩萨蛮》中称梨花为“瀛洲玉雨”。

严山木耳
韩恭叟将“岩”、“桂”这两个字分开解释为“严山圭木”。

绿粉
陶子在西宅召集客人，准备酴醿（酒），没有酒来劝酒，请大家各自写下小名，结果有七个有心思的人。那天，十一位客人花费了八斗（量词，指米或谷物）酿造的麹（米酒的发酵剂），晚上三更时结束。家里还有酴醿酒和肉，像我们这十二个人的快乐，终生都无法得到。赛白蔓君、四字天花、花圣人、慈恩傅粉、绿衣郎、独步春、沉香密友。

百宜树枝
酴醿木香，适合各种场合，因此卖插枝的人说“百宜枝杖”。这是洛社的故事。

花生糖
脂粉流爱重酴醿，盛开时置书册中，冬间取以插鬂，盖“花腊”耳。

香菇带
薛熊的《赏酴醿》诗中写道：“香气如琼的绶带上缠绕着雪白的丝带。”

花椒鸡
苏直擅长养护花卉，瘦弱的花卉使其茂盛，生病的花卉使其恢复安宁。时人都称他为“花太医”。

抬举牡丹
常常在九月取角屑硫黄，碾成像面粉一样的细末，拌入细土，挑动花根，埋入土中一寸，露出土面三寸。地脉已经温暖，立春时渐渐有花蕾生出，像小米粒一样，便将其掏去，只留下中心的一颗蕋，气聚使得花朵肥大，等到开花时大如碗面。

兰花香
兰花没有配偶，称为第一。

四色米
瑞香有洛白、扬红、汴黄、江紫，花的变化极其丰富。

百果门

瑞士卷
天宝年间，宫中柑树结出了果实，皇帝每天与贵妃一起赏玩，称之为“瑞圣奴”。

余甘子
邺城中的环桃非常特别，后唐的庄宗说：“古人把橘子称为千头木奴，这个难道不比其他的甜美吗？”

梅子
冯长乐的别墅里，有几种梅花和檀香树，像紫粉、分心、软带之类。

冷饮
未熟的禽类一百枚，用蜂蜜浸泡，十天后取出，另外加入五斤蜂蜜，细磨的丹砂末二两，搅拌均匀后封泥，放置一个月后取出，阴干，称为“冷金丹”。饭后或饮酒时，食用一两枚，其效果胜过九转丹。

简易菜肴
北方的莲子，形状细长，味道稍淡，出自莲藕，品质相当不错，但只有三个孔。用汉语翻译它的名字，叫做“省事三”。

蜜饯
建业（今南京）的人种植梨子的人惊讶于它的味道，称之为“蜜父”；种植枇杷的人依赖它的颜色，称之为“蜡兄”。

青灰糖
甘蔗在吴中盛产，也有优劣之分，如昆仑蔗、夹苗蔗、青灰蔗，皆可用来炼糖；桄榔蔗则是次品。在糖坊中，有人偷取未煎的蔗液，满碗饮用，这种液体就是功德浆。

金香肘子
庄宗小酌，端上新橘，命令众伶人吟唱。唐朝的美诗已经成就，吟道：“金香大丞相，兄弟八九人。剥皮去滓子，哪个是你的人？”皇帝大笑，赏赐了他所用的软金杯。

红枣糕
我曾用鸭蛋和莲枝捏成红色的饷符送给昭远，回来时，送了一首诗说：“圣胎初出赤志翁”，“丑杖旁扶赤志翁。”

河东米饭
晋王曾经穷追汴师，粮食运输不继，便蒸栗子来吃。军中于是称栗子为“河东饭”。

鸡冠枣
睢阳（今睢阳）有很多好的枣，鸡冠枣适合做成脯，醍醐枣适合生吃，有人说枣是圣花儿。

红云宴
岭南的荔枝确实比不上闽（福建）、蜀（四川）的荔枝，刘𬬮每年在红荔枝成熟的时候设宴，称为红云宴。

玉米薯
岭外有很多薯，偶尔在深山幽谷中找到的，有的块头连在一起，重达数十斤，味道非常甘甜香浓，很多人自己吃，未曾拿去外面交易。它的本名叫“玉枕薯”，又叫“三家薯”。

土香料
尝试着因为会客而吃瓜，谈到最讨厌麝香。坐着的张延祖说：“这完全不对，我家用麝香种瓜，在乡里是最好的，但人们不知道制伏它的技巧罢了。”于是请求了二钱麝香带回去。后来十天后用药末搅拌麝香送来，每种瓜的一个窝里，根下用药一捻。等到结瓜时，破开它，麝香的气味扑鼻而来。第二年种它的种子，称之为“土麝香”，然而不再用药，麝香的味道只是微微的香气罢了。

掌扇糕
樱桃在睢阳（今睢阳）地区盛产，名为“掌扇冈”，特别繁茂奇妙，有一棵树的果实能收获到三石（约180公斤）。

东韦李
东韦李，朔方的地方到处都有，传说是韦氏中东脊的孙子种植而得名。

天公肉
淇薯（淇薯）药，称最大的那种叫“天公掌”，次大的叫“拙骨羊”。

月饼
蜀地的孟昶，每月的初一必定吃素餐，他性喜薯药，因此左右的人称薯药为“月一盘”。

四十团子
贾人从岭外回来，得到一枝龙眼，已经用盐腌干，共有四十团一千枚，到了荆南献给高保勉。于是制作了一个小的琅玕槛子放置其中，称之为“海珠藂”。

绣球水饺
龙眼的金余只知道它的名字是“绣水团”、“川弹子”而已。根据《本草》，它的编号是“荔枝奴”。

玉角香料
新罗的使者每次来时，都会出售很多松子，有几种不同的品类，包括玉角香、重堂枣、御家长和龙牙子。唯有玉角香最为奇特，使者自己也非常珍视它。

铁脚梨
木瓜的性质有益于下部，如果脚膝的筋骨有疾病的人，必须使用它。因此，方家称之为“铁脚梨”。

金针菇
丘鹏南拿出甘蔗给朝友吃，说：“这是黄金颡。”

百二豆
河东的葡萄有非常大的品种，只有当地人能够品尝到。运到京师（北京）的，只有百二子和紫粉头这两种。

蝉香
洛南的会昌中，瓜圃里结了五六个果实，长了几尺，而最大的果实像蛾子的绿色，它的表面皱纹酷似蝉的形状。圃中的人们连同藤蔓一起移土，搭起了槛子，称之为“御蝉香”、“挹腰绿”。

百子瓮
果实中子多的，只有夏瓜、冬瓜和石榴，因此喜欢水果的人称瓜为“百子瓮”。

独子菜
辽东有一种瓜，如果用酒来浇灌而不是用水，果实会长得很大，能够分成十段。如果每段中间有一个种子，且长几寸，吃一颗可以当作十天的粮食。当地人非常珍视这种瓜，称之为“独子青”。

西瓜战斗
吴越称霅上瓜，钱氏的子弟们为了避暑，取了一只瓜，各自说出瓜的子数，约定好剖开观察，负的人要张开宴席，称之为“瓜战”。

鼻烟
瓜最盛的地方，莫过于齐国和赵国。车子在市场上排成行，路上弥漫着浓郁的香气。因此那里的人民说：“还没到嘴里品尝，先用鼻子来挑选。”

闽南香菇
闽地的士人前往科举，临川的人前往调任，在京城的旗亭聚会，各自展示家乡的特产。闽士说：“我们这里的荔枝，真是压倒了天子的果品，饤坐（饤坐：指宴席）上也是真正的美味。天下还有什么能与之并驾齐驱的？”旁边的人不认识荔枝的未成熟品种，因此盛赞杨梅，闽士对此感到不满，于是发生了争吵。旁边有个滑稽的人徐作了一首绝句说：“闽地的香玉女含着香雪，吴地的星郎驾着火云。草木无情，争什么呢，青明（青明：指青色的明亮）对着赤参军。”

淀粉饼
夷门瓜的品种中，有一种叫做淀脚绡夹鹑的，其颜色、香气和味道都可以说是这个类别中的佼佼者。

米糕
崔远的家在长安城南边，其中的褉池出产巨大的藕，曾经非常珍贵，传说称之为褉宝，也叫“玉臂龙”。

青枣
唐末，群雄割据，物产不通。东汉时有商人从闽、越地区归来，带着橄榄献给霸主，第二天分赐给大臣们。禁帅郝惟庆说：“这个东西的形状像我们乡里的竹青枣。”再加上经过一段时间，才会有淡淡的味道。官家何必赐予，臣所喜欢的是金棱略绰的盘耳。

九天食材
一时的水果，种类有多少，只有依靠蜂蔗、川糖、白盐、药物，煎煮、酿造、曝晒的方式，各自根据需要。郭崇韬家最擅长这一点，懂得味道的人称之为“九天材料”。

爽饼
冯瀛玉的爽团制作方法是，取金色的杏子，用新水浸泡，加入生姜、甘草、草丁香、蜀椒、缩砂、白豆蔻、盐花、沉檀、龙麝，全部研磨成粉，像面粉一样搅拌，晒干，等到水分蒸发，味道渗透后，再用香料铺在糁（糊状物）上，这样就完成了。宿醉未解时，吃一枚可以让人清醒。

红糖
百益一损的食物是枣，益处一百而损害只有一个的食物是梨。医生称枣为“百益红”，称梨为“百损黄”。

紫樱桃
温庭筠说：“葡萄是赐予的紫色樱桃，黄葵是镀金的木槿。”

云英豆
郑文宝说：英𪎊（指一种食物），我吃了，非常喜欢。宝赠的做法是：藕、莲、菱、芋、鸡头、荸荠、慈姑、百合，挑选干净后，肉烂蒸熟，稍微在风前吹干，然后放入石臼中捣得极细，再加入川糖蜜（指一种糖蜜）继续捣，直到混合均匀，取出做成一个团，放凉后变硬，用干净的刀随意切块食用。糖多为佳，蜜要适量，过多则会变得很稀。

蔬菜门

昆虫美食
落苏的本名是茄子，隋炀帝因其外形而称之为昆仑紫瓜，世人仅称其为“崑味”。

千金菜
高国的使者来到汉朝，隋朝的人求得了菜种，给予了丰厚的酬劳，因此称之为“千金菜”，现在的莴苣就是它。

翰林酱
右补阙崔从，授予我翰林虀法：每次使用五到七种时蔬，挑去老的和寿命长的，细长地切碎后放入汤中，仔细观察硬软的程度来调配汤汁的浓淡，注意开关火候，时常检查，待汤色清澈而香气四溢时，即可认为熟了。如果想要食用，先将雍州酥炼化，然后加入干虀和盐花，冬春季节用熟笋，夏秋季节用生藕，也要切成与虀相同的形状。等到熟了后，搅拌入羮中，极其清美。卢质在翰林亲自为此制作。

芝麻酱
将羮虀（羮虀是一种汤汁）切成寸段，连同汁液放入干净的器皿中，加入炼制的胡麻自然汁，再放入白盐，捣碎姜后搅拌均匀，最后泼入淡汤饼。这是余杭夀禅师的做法。非佛事者，可以再加入炼熟的葱和韭菜，味道更佳。

长寿汤
俗称虀为“百岁羹”，意思是即使非常贫穷也可以制作，虽然可以长久享用。

母子甘蔗
湖南的马氏，有一个鸡狗坊的卒长，能够种植母蔗。

龙须菜
瓮菜产于闽中，所有的毒素都能解救，依靠藤蔓生长，土人称之为“龙须菜”。

金针菇
杜颐认为食物中不可缺少韭菜，有人厌恶吃韭菜，等到他的仆人去市场回来时，偷偷拿走并扔掉了韭菜。于是他愤怒地骂道：“你这个奴才，怎么能把这一束金子也扔掉呢？”

葱盘
盘碗葱，赵、魏之间都有，几乎像拄杖一样，粗细大约有一尺长。

和事茶
葱和美味，如果作为药剂必定要用甘草，因此文言中说“和事草”。

五鼎芝
北方的桑树上生长着一种白色的耳朵，叫做“桑鹅”，有力气的人都喜欢吃它，称之为“五鼎芝”。

南方韭菜
南方的韭菜须根较多，叶子短而宽且圆。“方”有时作“风”。

玉乳白萝卜
王奭善于经营农田，他的子弟不被允许做官，每年只种火田玉乳萝卜51和壶城马面菘，可以获得千𦈏的收成。

刺梨精
江南的吴协和刘宾王同在一个省，彼此的才华都不相上下。那时正值寒冷的季节，厅后长满了石芥，吴协说：“这可以称得上是特立独行。”刘宾王说：“确实如你所言，只是可惜那些黄发（年长者）的言论，变成了刺人的蒺藜精（尖锐的批评）。”吴协已经耳聪目明，听了这话便心中不快。

鳖甲丸
孟贯向世宗献上诗篇，因此被列为九品，著有《药性论》，序言中写道：“红苋是跛鳖的还丹。”

香菇
在保大中，村民在烂木上得到了一担菌，形状像莲花的叶子，而颜色是赤黄色，因此称之为“题头菌”。

笋菌
江右地区有很多菘菜，卖笋的人讨厌它，骂道：“心子菜，简直是笋的奴婢和菌的妾。”

金针菇
石发，吴越地区也有，但以新罗的为最好，他们国家称之为“金毛菜”。

笑话
菌蕈，有一种食用后令人得干笑疾，土人戏称为“笑矣乎”。

休闲食品
湖湘地区习惯用毒药来毒害人。其方法是取一条大蛇将其杀死，厚厚地用茅草覆盖，经过几旬（十天左右），就会生出菌蕈，从蛇骨中发出根来，等到肥盛时采摘，令其干燥后捣成末，混入酒、食物或茶汤中，遇到的人无不前往泉水和土壤中。世人称之为“休休散”。

香蜂草
蒜，在五代时期的宫中称为“麝香草”。

三无比
锺谟喜欢菠薐菜，特地为它起了个名字叫“雨花菜”。又把蒌蒿、莱菔（即大头菜）、菠薐称为“三无比”。

鹤羹猫饼
居士李巍，寻求道理于雪窦山中，自己种植蔬菜以供给生活。有人问李巍：“你每天吃些什么？”李巍回答：“用炼鹤（指一种汤）做一羹，醉猫（三饼）。”（李巍用莳萝和薄荷捣成饭做成饼。）问的人对他所说的亲近，认为道士早晚必定以菜来解饿。

卷羊肉
袁居道不追求声名显达，马希范偶尔被邀请入府。希范因病对酒和油腻食物感到厌烦。居道说：“大王今天让贫家吃缠齿羊。”询问其原因，则是因为蔬菜和茹菜。

清街锤
瓠（hù，瓠子）味道淡薄，没有韵味，荤菜和素菜都不适合搭配，俗称“净街槌”。

药品门

年糕
咸通年间以后，士人的风尚是在正旦（春节）未明时佩戴紫色和赤色的囊袋，囊中盛放人参和木香，像豆子一样，时常倾出嚼食，直到日出时才停止，这被称为“迎年佩”。

狮子头
潜山（在今安徽省）出产善术（即一种药材），因为它盘结得丑陋怪异，形状像兽，所以被称为“狮子术”。

青菜
根据《清冷真君外诀》，枸杞叫做“三青蔓”，它的苗叫做“换骨菜”。

骨头汤
潜山的老黄冠，已经一百一岁了。扈长官喜欢修炼，便贿赂黄冠的仆人偷来药材，药材有吴茱萸、艾叶、川椒、杜仲、干木瓜、木鳖肉、瓦上的松花。扈信任这些药材，称之为“炼骨汤”。这位仙家称之为“水炙香”。

锦鲤
槟榔的纹理非常美丽，像极了锦缎，性状坚硬结实，耐于切割。于是我用它制作了书轴，因此命名为“锦郎”。

谬论药剂
医学对人类的作用，次于天地。在这其中，有些人滥用名声，盗取利益，毫无功效反而有害，所谓药物，不过是谬误的药剂罢了。

药材大全
苾蒭清本，良于医，药数百品，各以角贴，所题名字诡异。  
苾蒭清本，适合医用，药材有数百种，每种都用角贴标记，所写的名字奇特。  
余大骇，究其源底，答言天成中进士侯宁极戏造《药谱》一卷，尽出新意，改立别名，因时多艰，不传于世。  
我感到非常惊讶，追问其来源，回答说是天成年间的进士侯宁极戏作的《药谱》一卷，里面尽是新意，改了许多别名，因当时艰难，未能传世。  
余以礼求，假录一通，用娱闲暇。  
我以礼相求，借来抄录一份，用以消遣闲暇。  
假君子〈牵牛〉。  
假君子（牵牛）。  
昌明童子〈川乌头〉。  
昌明童子（川乌头）。  
淡伯〈厚朴〉。  
淡伯（厚朴）。  
木叔〈胡椒〉。  
木叔（胡椒）。  
雪眉同气〈白扁豆〉。  
雪眉同气（白扁豆）。  
金丸使者〈椒〉。  
金丸使者（椒）。  
馘毒仙〈预知子〉。  
馘毒仙（预知子）。  
贵老〈陈皮〉。  
贵老（陈皮）。  
远秀卿〈沉香〉。  
远秀卿（沉香）。  
化米先生〈神曲〉。  
化米先生（神曲）。  
九日三官〈吴茱萸〉。  
九日三官（吴茱萸）。  
焰叟〈硫黄〉。  
焰叟（硫黄）。  
三闾小玉〈白芷〉。  
三闾小玉（白芷）。  
中黄节士〈麻黄〉。  
中黄节士（麻黄）。  
时美中〈莳萝〉。  
时美中（莳萝）。  
导河掾木〈猪苓〉。  
导河掾木（猪苓）。  
嗽神〈五味子〉。  
嗽神（五味子）。  
方曲氏〈防风〉。  
方曲氏（防风）。  
削坚中尉〈三棱，“中”一作“都”〉。  
削坚中尉（三棱，“中”有时作“都”）。  
白天寿〈吴术，“天”一作“大”〉。  
白天寿（吴术，“天”有时作“大”）。  
洞庭奴隶〈枳壳〉。  
洞庭奴隶（枳壳）。  
黄英石〈檀香〉。  
黄英石（檀香）。  
绿剑真人〈菖蒲〉。  
绿剑真人（菖蒲）。  
魏去疾〈阿魏〉。  
魏去疾（阿魏）。  
禹孙〈泽泻〉。  
禹孙（泽泻）。  
槖籥尊师〈仙灵脾〉。  
槖籥尊师（仙灵脾）。  
风棱御史〈史君子〉。  
风棱御史（史君子）。  
雪如来〈白蔗，一云“白芨”〉。  
雪如来（白蔗，一说是“白芨”）。  
风味团头〈缩砂〉。  
风味团头（缩砂）。  
赦肺侯〈款冬花〉。  
赦肺侯（款冬花）。  
骨鲠元君〈荜薢〉。  
骨鲠元君（荜薢）。  
苦督邮〈黄芩〉。  
苦督邮（黄芩）。  
调睡参军〈酸枣仁〉。  
调睡参军（酸枣仁）。  
黑司命〈苁蓉〉。  
黑司命（苁蓉）。  
知微老〈白薇〉。  
知微老（白薇）。  
太清尊者〈朴硝〉。  
太清尊者（朴硝）。  
既济公〈升麻〉。  
既济公（升麻）。  
冷翠金刚〈石楠叶〉。  
冷翠金刚（石楠叶）。  
脱核婴儿〈桃仁〉。  
脱核婴儿（桃仁）。  
涩翁〈诃梨勒〉。  
涩翁（诃梨勒）。  
抱雪居士〈香附子〉。  
抱雪居士（香附子）。  
随汤给事中〈甘遂〉。  
随汤给事中（甘遂）。  
斜枝大夫〈草龙胆〉。  
斜枝大夫（草龙胆）。  
野丈〈白头翁〉。  
野丈（白头翁）。  
建阳八座〈蛇床子〉。  
建阳八座（蛇床子）。  
玄房仲长统〈皂荚〉。  
玄房仲长统（皂荚）。  
丛生药王〈覆盆子〉。  
丛生药王（覆盆子）。  
仁枣〈川练子〉。  
仁枣（川练子）。  
石仲宁〈滑石〉。  
石仲宁（滑石）。  
命门录事〈安息香〉。  
命门录事（安息香）。  
隐上座〈郁李仁〉。  
隐上座（郁李仁）。  
水状元〈紫苏〉。  
水状元（紫苏）。  
飞风道者〈牙硝〉。  
飞风道者（牙硝）。  
帝膏〈苏合香〉。  
帝膏（苏合香）。  
毕和尚〈毕澄茄〉。  
毕和尚（毕澄茄）。  
金山力士〈自然铜〉。  
金山力士（自然铜）。  
麝男〈甘松〉。  
麝男（甘松）。  
冰喉尉〈薄荷〉。  
冰喉尉（薄荷）。  
草东床〈大腹皮〉。  
草东床（大腹皮）。  
肾曹都尉〈葫芦巴〉。  
肾曹都尉（葫芦巴）。  
寿祖〈威灵仙〉。  
寿祖（威灵仙）。  
玲珑霍去病〈藿香〉。  
玲珑霍去病（藿香）。  
千眼油〈甤人〉。  
千眼油（甤人）。  
延年卷雪〈桑白皮〉。  
延年卷雪（桑白皮）。  
水银腊〈轻粉〉。  
水银腊（轻粉）。  
黄香影子〈栀子〉。  
黄香影子（栀子）。  
六亭剂〈五味子〉。  
六亭剂（五味子）。  
显眀𤜱〈阿胶〉。  
显眀𤜱（阿胶）。  
出样珊瑚〈木通〉。  
出样珊瑚（木通）。  
中央粉〈蒲黄〉。  
中央粉（蒲黄）。  
疮帚〈何首乌〉。  
疮帚（何首乌）。  
支解香〈丁香〉。  
支解香（丁香）。  
洗瘴丹〈槟榔〉。  
洗瘴丹（槟榔）。  
海腊〈麒麟竭〉。  
海腊（麒麟竭）。  
水磨橄榄〈金铃子〉。  
水磨橄榄（金铃子）。  
无名印〈地榆〉。  
无名印（地榆）。  
无忧扇〈枇杷叶〉。  
无忧扇（枇杷叶）。  
鬼木串〈槐角〉。  
鬼木串（槐角）。  
黑煞星〈夜明砂〉。  
黑煞星（夜明砂）。  
续命筒〈干漆〉。  
续命筒（干漆）。  
蛮龙舌血〈没药〉。  
蛮龙舌血（没药）。  
羽化魁〈五加皮〉。  
羽化魁（五加皮）。  
清凉种〈香薷〉。  
清凉种（香薷）。  
度厄钱〈连翘〉。  
度厄钱（连翘）。  
汤主〈山茱萸〉。  
汤主（山茱萸）。  
圣茏松〈瞿麦〉。  
圣茏松（瞿麦）。  
翻胃木〈常山〉。  
翻胃木（常山）。  
醒心杖〈远志〉。  
醒心杖（远志）。  
玉皇瓜〈马兜铃〉。  
玉皇瓜（马兜铃）。  
偷蜜珊瑚〈甘草〉。  
偷蜜珊瑚（甘草）。  
德儿〈杏仁〉。  
德儿（杏仁）。  
混沌螟蛉〈寄生〉。  
混沌螟蛉（寄生）。  
永嘉圣脯〈干姜〉。  
永嘉圣脯（干姜）。  
红心石〈赤石脂〉。  
红心石（赤石脂）。  
药本〈五灵脂〉。  
药本（五灵脂）。  
静风尾〈荆芥〉。  
静风尾（荆芥）。  
正坐丹砂〈附子〉。  
正坐丹砂（附子）。  
迎阳子〈兔丝子〉。  
迎阳子（兔丝子）。  
山屠〈黄蘖〉。  
山屠（黄蘖）。  
脾家瑞气〈肉豆蔻〉。  
脾家瑞气（肉豆蔻）。  
甜面淳于〈蜜陀僧〉。  
甜面淳于（蜜陀僧）。  
剔骨香〈青皮〉。  
剔骨香（青皮）。  
痰宫劈历〈半夏〉。  
痰宫劈历（半夏）。  
玉虚饭〈龙脑〉。  
玉虚饭（龙脑）。  
锁眉根〈苦参〉。  
锁眉根（苦参）。  
黑龙衣〈鳖甲〉。  
黑龙衣（鳖甲）。  
小帝青〈青盐〉。  
小帝青（青盐）。  
百辣云〈生姜〉。  
百辣云（生姜）。  
绶带米〈麦蘖〉。  
绶带米（麦蘖）。  
半夏精〈天南星〉。  
半夏精（天南星）。  
夜金〈雄黄〉。  
夜金（雄黄）。  
沙田髓〈黄精〉。  
沙田髓（黄精）。  
无声虎〈大黄〉。  
无声虎（大黄）。  
小昌明〈草乌头〉。  
小昌明（草乌头）。  
草兵〈巴豆〉。  
草兵（巴豆）。  
巢烟九肋〈乌梅〉。  
巢烟九肋（乌梅）。  
百子堂〈草果子〉。  
百子堂（草果子）。  
皱面还丹〈人参〉。  
皱面还丹（人参）。  
琥珀孙〈松脂〉。  
琥珀孙（松脂）。  
贼参〈荠苨〉。  
贼参（荠苨）。  
不死面〈茯苓〉。  
不死面（茯苓）。  
火泉〈竹沥〉。  
火泉（竹沥）。  
比目沉香〈乌药〉。  
比目沉香（乌药）。  
陆续丸〈蔓荆子〉。  
陆续丸（蔓荆子）。  
地白〈瓜蒌根〉。  
地白（瓜蒌根）。  
天豆〈破故纸〉。  
天豆（破故纸）。  
滴胆芝〈黄连〉。  
滴胆芝（黄连）。  
新罗白肉〈白附子〉。  
新罗白肉（白附子）。  
痩香娇〈丁黄，一作“丁香”〉。  
痩香娇（丁黄，一作“丁香”）。  
破关符〈蓬莪术〉。  
破关符（蓬莪术）。  
王丝皮〈杜仲，一作“王孙友”〉。  
王丝皮（杜仲，一作“王孙友”）。  
血柜〈牡丹皮〉。  
血柜（牡丹皮）。  
川元蠢〈川芎，一作“几元”〉。  
川元蠢（川芎，一作“几元”）。  
九女春〈鹿茸〉。  
九女春（鹿茸）。  
百药绵〈黄蓍〉。  
百药绵（黄蓍）。  
英华库〈益智〉。  
英华库（益智）。  
通天拄杖〈牛膝〉。  
通天拄杖（牛膝）。  
赤天佩〈姜黄〉。  
赤天佩（姜黄）。  
丹田霖雨〈巴戢〉。  
丹田霖雨（巴戢）。  
百丈须〈石斛〉。  
百丈须（石斛）。  
飞天蕋〈旋复花〉。  
飞天蕋（旋复花）。  
安神队杖〈麦门冬〉。  
安神队杖（麦门冬）。  
郓芝〈天麻〉。  
郓芝（天麻）。  
锦绣根〈芍药〉。  
锦绣根（芍药）。  
草鱼目〈薏苡仁〉。  
草鱼目（薏苡仁）。  
茅君宝箧〈苍术〉。  
茅君宝箧（苍术）。  
尉陀生〈桂，“生”一作“圭”〉。  
尉陀生（桂，“生”有时作“圭”）。  
炼形松子〈柏子仁〉。  
炼形松子（柏子仁）。  
芦头豹子〈柴胡〉。  
芦头豹子（柴胡）。  
丑宝〈牛黄〉。  
丑宝（牛黄）。  
肚里屏风〈艾〉。  
肚里屏风（艾）。  
九畹菜〈泽兰〉。  
九畹菜（泽兰）。  
女二天〈当归〉。  
女二天（当归）。  
大通绿〈木香〉。  
大通绿（木香）。  
旱水晶〈硼归，一作“硼砂”〉。  
旱水晶（硼归，一作“硼砂”）。  
还元大品〈地黄〉。  
还元大品（地黄）。  
两平章〈羌活〉。  
两平章（羌活）。  
死冰〈白僵蚕〉。  
死冰（白僵蚕）。  
一寸楼台〈蜂窠〉。  
一寸楼台（蜂窠）。  
三尺箓〈枸杞〉。  
三尺箓（枸杞）。  
无情手〈𥐻砂〉。  
无情手（𥐻砂）。  
拔萃团〈麝香〉。  
拔萃团（麝香）。  
绿须姜〈细辛〉。  
绿须姜（细辛）。  
笑靥金〈菊花〉。  
笑靥金（菊花）。  
根梅〈干葛〉。  
根梅（干葛）。  
八月珠〈茴香〉。  
八月珠（茴香）。  
银条德星〈山药〉。  
银条德星（山药）。  
埋光乌药〈良姜〉。  
埋光乌药（良姜）。  
椹圣〈荜拨〉。  
椹圣（荜拨）。  
破军杀〈大戟〉。  
破军杀（大戟）。  
吉祥杵〈桔梗〉。  
吉祥杵（桔梗）。  
金母蜕〈郁金〉。  
金母蜕（郁金）。  
线子檀〈芽香〉。  
线子檀（芽香）。  
良医匕首〈葶苈〉。  
良医匕首（葶苈）。  
产家大器〈秦艽〉。  
产家大器（秦艽）。  
滴金卵〈延胡索〉。  
滴金卵（延胡索）。  
鬼丹〈芦荟，“鬼”一作“儿”〉。  
鬼丹（芦荟，“鬼”有时作“儿”）。  
宜州样子〈白豆蔲〉。  
宜州样子（白豆蔲）。  
瓦垅班〈贝母〉。  
瓦垅班（贝母）。  
孝梗〈知母〉。  
孝梗（知母）。  
万金茸〈紫苑〉。  
万金茸（紫苑）。  
秦尖〈蒺藜〉。  
秦尖（蒺藜）。  
西天蔓〈前胡〉。  
西天蔓（前胡）。  
蕨臣〈卷柏〉。  
蕨臣（卷柏）。  
五福脔〈白蔹〉。  
五福脔（白蔹）。  
保生藂〈稿本〉。  
保生藂（稿本）。  
狨奴〈狗脊〉。  
狨奴（狗脊）。

黄庭泉水
长生的药物，只有经过长时间的滋养丹田才是最好的。仙人们把津液视为种植长生泉的种子，这也是《黄庭》一书的教导。

草头饼
福德绵、吉祥草、草师婆，都是指艾草。

大豆
华山的陈抟有一种大灵豆，吃下一粒可以四十九天不感到饥饿，筋骨依然如故，面色反而像婴儿一样。

肝脏
药有五种天：决明是肝天，紫苑是肺天，神曲是脾天，远志是心天，苁蓉是肾天。

草包红糖
耆老妇人喜欢用熨烙的方法，以瓦片温暖肚子，称之为“草裹丹砂”。凡是感到阴寒而脚疼时可以使用它。

扁鹊医书
椒又名“扁鹊铭”，产于蜀地的为上品。叶子因木而呈青色，树皮因火而呈赤色，花因土而呈黄色，膜因金而呈白色，种子因水而呈黑色。五行齐全，是草中之大丹，服用时家中重视它。

去霜老母鸡
却老霜，九炼松脂制作而成，能够辟谷延年。

日面天肠
《大清草木方》说：“服用云母的人，整天面朝天空肠。吃锺乳的人，登上福气和长寿的车。”

草刀
高丽的《博学记》说：酥的名字叫“大刀圭”，醍醐的名字叫“小刀圭”，酪的名字叫“水刀圭”，乳腐的名字叫“草创刀圭”。

火轮饼
凡是病到膏肓的地步，药效难以相比，所以要用针灸。针灸擅长于宣通郁滞，灸法擅长于调理气血，古人称之为“延年火”，又称为“火轮三昩”。现在的人有病必定要灸，这也是一种很大的癖好。

火锅
昌黎公（王羲之）晚年非常喜欢化妆。传说他服用硫黄末搅拌粥饭，给鸡男（指年轻男子）吃，不让他们交配，经过千日的烹饪，称之为“火灵库”。他每天吃一只，开始时也见到效果，最后却导致了他的死亡。

大丸子
食草木方：黑豆一升，去皮，贯众一两，甘草同样一两，茯苓、吴术、缩砂仁减半，各用锉刀锉碎，用水五升，同黑豆一起熬煮，火候须要文火和武火交替，直至水分蒸发殆尽，捞去药材，取黑豆捣成泥状，做成鸡头大小的丸子，有盖子放入瓶中密封。黄巢之乱时，江淮地区的人们逃入山林，很多人饿死。八公山有刹帝利（指一种贵族）种姓的文禅（人名）制作此药，名为“大道丸”，嚼一丸，就可以尽情食用苗叶，能够让人饱足一整天。虽然是不同的草和木，素来不认识，也没有毒，甘甜的味道与米饭一样。获益的人非常多。

回头菜
香附子，湖湘人称之为“回头青”，意思是就地刬去，转头后已变成青色。使用的方法是，将香附子放在砂盆中熟擦，去掉毛发，制成细末，加入水搅拌，浸泡澄清一整天一夜后去掉水分，熬成稠膏捏成饼，微火烘干，再次浸泡。如此反复五到七遍，药材便会散发出沉水的香味，单独服用效果尤为清新。

禽名门

羹底
郝轮的陈别墅里养了几百只鸡。外甥丁权伯劝说郝轮，养一只鸡每天可以杀死无数小虫，更何况杀生的事情没有尽头，难道不让人心寒吗？郝轮说：“你要我放弃羮（汤）的本质，虽然是亲戚，但实际上关系疏远。”

插羽美人
豪少年喜欢养鸽子，称之为“半天娇”。人们因为它的魅力超过了娇美的女子，称其为“插羽佳人”。

白鸥肉
陈乔和张佖的儿子，在秋天的傍晚一起游玩玄武湖。此时，群鸥在水面上游荡，佖的儿子说：“这一幅景象就像潇湘。”乔的儿子突然回头对随从说：“这种白色的水鸟可以做成脯吗？”众人议论说：“张佖的儿子半个凤毛，陈乔的儿子一堆牛屎。”于是，乔的儿子因此得到了“陈一堆”和“白鸥脯”的称号。

家常肚脐
腽肭脐（即猪的肚脐）不可常常食用，野雀（即野生的小鸟）如果长时间食用，会导致积累的功效变得非常紧张，主要是因为这是家常的腽肭脐。

婆娑饼
郑遨隐居，有位高士问他如何看待日子，他回答说：“不专注于浮华的事物，就侧耳倾听那悠扬的音乐。”这意思是说要享受玩弄海鸥的乐趣，同时倾听青蛙的叫声。

黑鸡
礼部郎康凝，十分畏惧自己的妻子，名声在外。妻子曾经生病，想要用乌鸦作为药材，但因为积雪尚未融化，难以捕捉到。妻子非常生气，想要打他，康凝感到害怕，涉水泥泞走出郊外，用一些谷物引诱乌鸦，最终只捕到一只。同省的刘尚贤开玩笑说：“圣人以凤凰来作为吉兆，你得到这个可以免于灾祸，可以称得上是黑凤凰了。”

乌地奴
世人称鹅为“兀地奴”，是因为它走路时摇摇晃晃的样子。

去骨鹅
御史符昭远说：“鸭子和鹅很相似，只是腿短耳朵小，应该称它为减脚鹅。”

炖羊肉
韩中书让舒雅作《鹤赋》，其中有云：“眷恋那位轩郎，治理这座松府。”

书法匠
书法工匠，在乾祐年间于冷金亭赏菊时，分赋秋雁，族子的秘书丞敞先前就作诗曰：“天扫闲云，秋天清净时，书法工匠最为合适。”云云。

福德饼
韩轸家中收藏有《三义雁图》，其中有赞曰：“观察非常，为福德长。”

灌阳鸡
宣城的开元寺殿上有鹤来筑巢，沙门梵报撰写了《灌阳公开府记》。

瓦亭糕
鹳鸟多在殿阁的鸱尾（屋檐）和人家的屋檐下筑巢，因此有时被称为“瓦亭仙”。

青菜
李正己被囚禁，梦见云：“青雀叫，正是报喜的兆头。”到了早上，果然有一群雀鸟啁啾，颜色都是青苍的。直到现在李家族居住在淄青的人，称雀鸟为“青喜”。

凤梨
韦嗣立在家后，林木深密，有一对黄鹄（黄鹄是一种鸟）潜伏在左侧，每当韦氏家有吉庆的事情时，它们就会提前飞翔。时人议论说：“君主的德行感动了凤凰，凤凰就会呈现祥瑞，世上从来就不缺凤凰，并不是在特定的时刻才会出现而自我隐藏。如今山中的黄鹄为韦氏家候祥报吉否，这与凤凰的隐匿是一样的。”

半熟糕
吴兴的罗捕者捕到一只鸢，紫翠色，俊美而令人喜爱。山民朱神佐对钱俶（钱俶是当时的皇帝）说，这是一种珍贵的祥瑞，献给皇帝一定会受到重赏，便以高价赔偿给捕者，带到杭州。正要献上时，鸢却无缘无故地死了，许多爱开玩笑的人用“半瑞”的话来嘲笑神佐。

肉虫
章贡的小蒙川苏氏山林里有很多鸠（鸠鸟），宾客满座，大家都能尽情享用。一网可以捕到几十上百只，随便叫唤就能准备好，所以他们的朋友戏称道：“这位先生家里的肉就像寄生一样。”

九层糕
《动植广疏》上说：“锦雉，一名九苞奴。”是说它有华丽的羽毛却没有品德，真是凤凰的奴隶。

鸭肉
于𬱖和董天休，都是鄜州的官吏。𬱖文采出众，天休性格木讷，但衣着打扮非常华丽。一天，有个吏人捕获了一只锦雉来献给他们，𬱖笑着说：“这个东西的羽毛色彩斑斓，但叫声不合律吕，也不过是个哑巴的瑞兽罢了。”天休觉得他在嘲讽自己，缓缓说道：“如果用声音来判断，蝉似乎可以取而代之，但像这种喧闹，就像禅师在座上敲拄杖示众，远望道理却是难以达到的。”𬱖听了这话，便因此日益争论，甚至与官吏互相辱骂。讥讽的诗句，全部记录在史书上，如果朗诵出来，可以欢快一整天，称之为“凤凰案”。

长生面
鹑（chún，鹑鸟）的性情是，听到同类的声音就会来到。熟悉它的性情后，必定会寻找善于鸣叫的鹑鸟来诱引它们，这样就一定能捕获到。自称引鹑的工具叫做“长生网”。

家乡味
鹑，捕捉它的人多用网来捕获，因此雌雄的鹑群常常一起被放入鼎和俎中。世人把它的名字称为“族味”。

海鲜粥
隋朝的宦官刘继诠，得到了二十四只芙蓉鸥（即一种鸟）献给皇帝。它们的毛色像芙蓉花一样，皇帝非常高兴，便把它们放在北海中，并说：“鸥字是三品的鸟，应该封为碧海舍人。”（“碧”有一种说法是“北”。）

人日鸡
南唐的王建封不懂文义，他的族子有关于动植物的著作，让官吏记录下来。书中关于鸽子的事情，因为传抄时出现了错误，把一个字分成了三个，变成了“人日鸟”。王建封对此深信不疑，每到人日（正月初七）开宴时，必定首先上这个味道。

痴呆豆腐
葛从周养了一只皂鹰，十分凶猛，忽然从笼子里飞走了。从周很心疼，责备掌事的人急忙去捕捉。从周正在吃饭，小仆人报告说在桐树上看见鹰栖息，望去却是一只鸱（猫头鹰），他愤怒地骂道：“不懂事的奴才，这只傻鸟，得了万只有什么用？”于是催促去寻找黑漫天。黑漫天，是他失去的鹰的名字。

唾液糕
《厌胜章》说枭是天毒所生，见到或听到的人必定会遭遇灾祸，急忙对着枭吐唾沫十三口，然后静坐保持北斗的姿势一段时间，可以解除灾祸。伪汉蒙州刺史史龙骁，是个武人，非常忌讳自己的名字。还有父亲名叫碏，儿子名叫蛩，也都忌讳。郡里的人称枭为“唾十三”，称鹊为“喜奈何”，称蛩为“秋风”。部下私下告诉说：“如果使君的祖先忌讳‘饭’，我也应该称‘甑家粥’吗？”

纳脍小尉
用鸬鹚（鸬鹚是一种捕鱼的鸟）来捕鱼，快捷的原因在于此。就在当涂的茭塘（茭白生长的地方），石阜的民庄（村庄）就在那里。家里养鸬鹚，把小舟系在岸边，每天派一个小伙子去捕鱼供家里吃。邑尉（地方官）经过时，看到这一幕，对阜民（石阜的村民）说：“小舟就是用来捕鱼的，鸬鹚不过是个小助手罢了。”又说：“江湖的渔夫用鸬鹚，实际上也是个小助手罢了。”接着又说：“江湖的渔夫用鸬鹚的人，称之为乌头网（乌头网是一种捕鱼的工具）。”

锦鸥
闽中制作的茶杯，花纹是鹧鸪斑点，试着用来品茶的珍品，因此在书馆展示了蜀地的鹧鸪画作。江南的黄是甫第一次看到，便说：“鹧鸪也有几种，这种是锦地鸥。”

观音菩萨
耶律德光进入京城，春天听到杜鹃的声音，问李崧这是什么。李崧回答：“杜鹃。唐代杜甫的诗中说：‘西川有杜鹃，东川无杜鹃，涪万无杜鹃，云安有杜鹃。’京洛（指京都和洛阳）也有它。”德光说：“这真是大自然的奇妙，一个飞鸟随意选择栖息的地方，想生在哪里就生在哪里，不想生的地方也没法种植，佛经中所说的就是‘观自在’。”

渊明酒
太府少卿潘崇，有一个名叫妙玉的处女，《咏杜鹃》上写道：“一九苞奴般，毛羽渊明鬼。”

蚕蛹
后周的武帝，在泸川设立官职，酿造毒药作为酒，每年供奉进献，所用的材料各不相同，名为“野叉酒”（有一作“夜叉酒”）。被征役的人都以此作为逃避死刑的手段而被驱使。官长每年发放续命金，用毒气熏蒸，煮官员的被褥者多半死去，囚徒和士兵都感到恐惧。鸩是一种拂鸟，顷刻虫是一种虫子，蝮蛇是一种毒蛇，蜂是一种小的峭（可能指蜂类）。

九层糕
明崇俨的《厌胜书》说：“鬼车是九首的妖怪之首，凡是遭遇到它的，都会灭亡身家。”因此又称为“九罗”，掌握它的人叫做“天血使者”。然而，物品可以用来抵挡它，羽毛中有十种，鬼车特别畏惧这些，应该用来烹制，召唤巫师进行祭祀，尽量使用驱邪的法术。

相如肚
相如和文君用鹔鹴（即鹔鹴皮）做的裘衣来赊酒，长沙的浪士王渲与名妓董和仙客穿着华丽的衣服，涂抹鹔鹴的样子，称之为“相如锦”。过了一段时间，京城的人们也纷纷效仿。

兽名门

白沙鱼
冯翊（今陕西省一带）出产的羊，肉质鲜嫩，位居第一。说到饮食方面，推崇冯翊的白沙龙（羊肉）为首位。

珍珠糕
天后喜欢吃冷修羊肠，张昌宗在冷修羊的手札中说：“珍郎为了奉献国家而牺牲了自己的生命。”

角虫
华清宫里有一只鹿，十年来精神矍铄，不曾衰老，人们称它为“角仙”。

玉署三品
道家流传的书籍说，麞（zhuó）、鹿、麂（jǐ）是玉署（指天庭）三种祭品，神仙所享用，因此奉道的人不忌讳。

糟糠之妻
伪唐的陈乔吃蒸肫（肫是指猪的肚子），说：“这道菜是糟糠氏（指贫穷人家），外表看起来很奇怪，但味道却非常不错。”

金鞍使者糕
王昶用金钱在市场上购买名马，共得五匹，每匹都有名号，分别叫做金鞍使者、千里将军、致远侯、渥洼郎、骥国公。

灵芝
武宗在担任颖王时，宫中饲养了十种可爱的动物以备展示。绘制了十种动物的图画，至今仍在流传。九皋处士是鹤。玄素先生是白鹇。长鸣都尉是鸡。灵寿子是龟。惺惺奴是猴。守门使是犬。长耳公是驴。鼠将是猫。茸客是鹿。辨哥是鹦鹉。

麝香糕
魏王继岌奉命讨伐蜀国，王衍的马匹有数百匹，都是跑得很快的，继岌仍然进行挑选，最终选中了二十多匹，赏赐的价值无法用言语来形容。麝香马、锦耳骢、骆十二、趁日骢、偏界王、陷冰马、长命骝、孙儿骢、笼菘白、八百哥、掠地云、锦地龙、雪面娘、月影三、玉尾马、撒沙骝、天花骆、旋风白、窣地娇、六尺金。

蝉蛹
后唐的琼花公主，自小养了两只猫，雌雄各一，有一只雪白的叫做“御花朵”，而另一只全身黑，只有白色的尾巴，公主称它为“麝香𩨈妲己”。

尾巴君子
郭休隐居在太白山，饲养了一只胡孙（猕猴），它谨慎恭敬，不逾越规矩，称之为“尾君子”。

黄鳝
耒阳的廖习之家，生了一只黄狗，能够识别人的喜怒和手势。廖习曾经作歌说：“我家这只黄奴（狗）像黄耳（黄耳的意思是指狗的耳朵颜色）。”

绿耳菜
江南的后主与宜春王从谦是同宗，常常在春日与妃子们游玩宫中的后花园。妃子看到桃花盛开，想要折下一枝来插在高处，小黄门于是取来彩梯献上。此时，从谦正骑着骏马打球，便引着马走到花下，痛快地采摘花朵，回头对妃子们说：“我的绿耳梯怎么样？”

菊花酒
亳社的吉祥僧寺，有僧人在诵读《华严》大典，忽然一只紫色的兔子自己跑来，驯服地不走，跟着僧人一起坐下，听经坐禅，只吃菊花，喝清泉。僧人称呼它为“菊道人”。

白雪糕
我在车辕旁，来到大街上看到一个小牌子上写着：“虞大博家丢失猫儿，颜色是白色，昵称叫‘白雪姑’。”

笨蛋
天成、长兴地区，以牛作为耕作的主要工具，屠宰受到严格禁止。有盗贼私自屠宰并贩卖，不敢显露自己的名字，便称之为“格饵”（一作“耳”）。这就像李甘家称甘子为“金轮藏”，杨虞卿家称鱼为“水花羊”，陆象仙家称象为“钝公子”，李栖筠家称犀为“独笋牛”，石虎时期称虎为“黄猛”，朱全忠时期称钟为“大圣铜”，都是为了避讳的缘故。

肉夹馍
吉祥座，是杜重威的马。肉胡床，是景延广的马。

肉灶烧肉
在开运的时候，术士曹盈前来拜访，自称能够用肉灶烧制丹药，请求在厅中修养。询问他的说法，肉灶是指用末生的朱砂喂养的小羊羔，肉则用来供给厨房；借厅则是指素女和容成，闭阳采阴的意思。

四脚仙人掌
鲁国人东野的宾王适吴，来到盱眙村的店里，让仆人去买米和捡柴火，但仆人都没有来，而马已经卸下鞍具，解开缰绳，吃得饱饱的，享受着芳香的草木。宾王羡慕地说：“绿耳公，你是四足的仙人，我却是两脚的饿鬼。”

黄鳝
我在阳翟（今河南省禹州市）庄舍附近有一位年长的农民，他不做欺骗他人的事情，言辞直率，外号“撞倒墙”。他特别不喜欢杀牛，看到村子里悬挂的牛头和牛脚，就对妻子说：“天下人所吃的，都是从这位黄毛菩萨（牛）身上得来的，最后杀了它，难道天上就没有公道吗？”

青宅
李道殷是华山的道士，住在山中，饮水于谷中，有奇特的技艺，能够驱使伏藏的鬼神。他养了一只黑猿，称之为“臂童”。李道殷在庵旁的古松上，用茅草的枝条搭了一个巢，作为臂童的睡觉之处，名叫“峻青宅”。

百虫门

金色蜻蜓
后唐的宫女，有时用网捕捉蜻蜓，喜欢它那翠绿色的薄翅，于是用描金的笔在翅膀上涂抹，制作成小的折枝花子，用金线的笼子把它们养起来。后来在上元节时卖花，取其形象来出售给游女。

花生
温庭筠曾经得到一句话：“蜜官金翼使”。到处传播知识，没有人能够归属。过了一段时间，他自己又补充了一句：“花贼玉腰奴。”我认为这句话道尽了蜂蝶的情景。

篆刻饼
临川的李善宁的儿子，十岁时就能当场作诗，亲友们曾以贫家墙壁作为试验，他稍微不加思索，吟诵道：“椒气从何得，灯光凿处分。拖涎来藻饰，惟有篆愁君。”拖涎，指的是蜗牛。

沙丁鱼
浮屠氏的《弥陀经》说，极乐世界有白鸥、孔雀、鹦鹉、舍利、迦陵、频伽，因此现在的人称之为西方部落。至于把呼蛩称为莎亭部落，不知道是什么意思。

青林药
唐朝时期，京城里的人们在夏天采集蝉鸣的声音，唱着：“只卖青林乐。”妇女、妾侍和小孩们争着购买，把它们放在笼子里悬挂在窗户之间。也有人通过检验蝉鸣的长短来判断胜负，这被称为“仙虫社”。

蚕蛹
小符拆字为“赋”，得到了“父”字的余音。我路过他的家，正好看到庄宾来送茧，小符说：“这个虫子真雅致。”我说：“你将拆开茧分成两部分，取出‘雅’字作为基础，如果写成‘尔雅虫’，那就没有疑问了。”正好符合他的想法，大家都笑了。

鱼门

一命鳗
江南的紫微郎熙载，特别喜欢鳗鱼。厨师们私下说：“韩中书（韩琦）一生中吃了两条鳗鱼。”

王字鲤鱼
鲤鱼大多是龙变的，额头上有真实的“王”字的，叫做“王字鲤”，这种鱼尤其灵验。

裙带菜
晋祠的小池里养着一只老鳖，大小如同食盘，不知道是谁在栏杆上题写道：“裙襕大夫，乌衣开国何元美。”后来这只鳖就不见了。

平福糕
唐朝的故宫池中有一只六目龟，有时会露出背部。人们看到它的龟壳上刻有微弱的金字，似乎写着“平福公君灵”。古老的传说说这是武宗的王美人所饲养的，福，指的就是腹部，仅仅是借用这个音而已。

水晶饼
二三位朋友来访，买来了虾和蟹作为宴席的菜肴，谈到唐代士人逆风前往长须国娶虾女的事情。坐在席上的谢谦冲说：“虾女难道不好吗？穿着白色角衫，包裹着一个水晶般的人。”满座的人都大笑。

黄豆
伪德昌宫的使者刘承勲喜欢吃螃蟹，但只取它的圆壳而已。他的亲友中有人说古人重视两只螯，承勲说：“十万白八，敌一个黄大不得。”这是因为他说螃蟹有八只脚，所以这样说。

蜈蚣
卢绛的弟弟纯，以蟹肉作为“一品膏”。他尝过后说：“四方的美味，应该让含黄伯（指一种蟹）排第一。”后来因为吃了两个蟹钳，刺伤了他的舌头，鲜血流满了衣襟，绛于是开玩笑对纯说：“蟹是刺舌虫。”

软钉饼
京洛的白鳝非常适合烹饪，四方少有人能掌握其方法。周朝的寺人杨承禄制作了脱骨，独自成为了第一，禁中时也常常被索取，承禄进献给他们，并将其命名为“软钉雪笼”。

水族手册
吴越的功德判官毛胜，十分雅致地玩乐，利用当地出产的鱼虾和海产品，这些是四方所没有的，因此创作了《水族加恩簿》，对这些精美奇特的水生物进行了品评。有一个钱氏的子弟得到了这本簿子，我私下观察，发现他一夜之间全部抄录下来。《水族》是浙江的特产，而《加恩簿》则是晋陵的毛胜公所创作的。须鳞壳甲，种类各异，佳肴美味，皆可入口。陈旧的言辞无法尽述其妙，因此各自赞扬其德行，各自叙述所用的材料，然后总括材料的德行和形态之美，假以封号。这个令旨，显然是沧海龙君的命令。龙在海中称雄，君主支配万物，号令其间，哪里会有不可胜任的呢。生于水乡，享受着各种鲜美的食物，常以“天馋居士”自称。那么，观看这本簿子的人，理应不责备而是笑对。

桂花糕
江殊是江瑶的文名。请你称呼独步王江殊，他有着鼎鼐的仙姿，琼瑶般的体态，天生的美丽，时常被称为绝佳。应该以流碧郡为灵渊国，追封为“玉桂仙君”，称为海珍元年。

章丘大葱
一、沧浪头，盖章举。  
二、白中隐，盖车螯。  
三、淡然子，盖蚶菜。  
四、季遐，盖虾魁。  

令章丘大都督、忠美侯沧浪头，隐浪色奇，入瓯称最。  
杜口中郎将白中隐，负乃厚德，韬其雅姿。  
殊形中尉兼灵甘尹淡然子，体虽诡异，用实芳鲜。  
玉德公季遐，纯洁内含，爽妙外济。  

沧浪头，可灵渊国上相无比；  
白中隐，可含珍大元帅、丰甘上柱国兼脆尹；  
淡然子，可天味大将军、远胜王；  
季遐，可清绡内相、颉羮郡王。

爽口菜
一、南宠，指的是蠘（即海螺）。二、甲藏用，指的是蝤蛑（即一种海鲜）。三、解蕴中，指的是蟹。四、解微子，指的是彭越（古代人物名）。

命令多黄尉，权行一尺（即一尺的长度）。命令南宠，截然居于海中，天赋巨材，应该授予黄城监和远珍侯。再将你专门盘处士甲藏用，素有蠘副之称，众人都称赞蟹师，应该授予爽国公和圆珍巨美功臣；再将你甘黄州的甲杖大使、咸宜伯解蕴中，足材腴妙，螯德充盈，应该授予糟丘常侍兼美。再将你解微子，形质像祖，风味独特，咀嚼时味道丰富，应当列入下列，应该授予你郎黄少相。

甘松
令合州刺史仲扃，重负双宅，闭藏不发。既命他为含津令，升他为悫诚君。粉身功大，偿之实难，宜授紫晖将军、甘松左右丞监、试甘圆内吏。

清蒸鱼
《灵蜕先生》。请灵蜕先生，外表没有排胁的皴纹，内心没有喉咙的阻塞，应该授予红铛祭酒、清腴馆学士的职位。

橙汁鸡
鲈鱼，名为“红文生”、“卢清臣”。只应你清臣，消除醉意，激发兴致的鱼类之乡，应该授予橙虀（橙色的虾）记录事务、担任招贤使者的职务。

珍珠米饭
鲥鱼，名为“时充”。应该让珍曹（珍贵的食材）必定使用郎中（医生）所说的时充，铛材（锅具）本身优美，妙处没有高低之分，适合授予各个衙门的死军使（负责军队的官员）、持节雅州（雅州的持节官）等军事职务。

骨头汤
鲚，名叫“白圭夫子”。只要是你，白圭夫子，外貌清瘦，身材极其美俊，适合担任骨鲠卿。

醉舌鱼
鼋，名为“甘鼎”。制作甘鼎，详细了解调制鼎的材料，咽喉湿润，适合封住醉酒的舌头。

战袍书信
龞，名叫“甲拆翁”。让甲拆翁，夹着弹药在中间，巧妙；负担在外面，礼貌；穿着铠甲自我防护，不论寒暑，聪明；走路缓慢，不越过绳子，仁爱。因此，之前让他穿上铠甲，尚书表彰他的功绩，显露他的才能，应该授予他金丸丞相和九肋君的职位。

酱肉
鲎，名为“长尾先生”。让长尾先生，只有吴越人称之为用先生来调制酱料，华夏无人能敌，应该授予他典酱大夫和仙衣使者的职称。

新美食
石首，名为“元镇”。让元镇，微小的枕石的子孙，德行非常富有，因此应该授予新美舍人的职位。

怀奇糕
石决明，名叫“朱子房”。用它来煮羹时，酒要适量，香气四溢，挑起筷子稍微吃一点，神志顿时恢复，直到七窍通畅，治疗眼睛效果最佳，适合授予怀奇令史。

甘露盘
乌贼，名叫“甘盘”。让甘盘校尉，吐出墨汁来自我防卫，白色的事情有声音，应该授予噀墨将军。

通幽酒
龟，名为“元介卿”。让元介卿，你可以卜卦烧灼，吉凶分明，所掌握的事情非常重大，应该授予通幽博士。

合体功臣
《借眼公》，即水母。请你借用眼公，因其身体不完整，彼此相互依赖，应该授予同体合用的功臣、左右卫驾的海将军。

花点心
李藏珍，就是珍珠；斑希，就是玳瑁。让李藏珍，按照乘走盘（即市场价格）来定价，价值不菲；斑希，裁剪成簪子和器具，不逊色于金银珠玉。李藏珍适合赠予圆辉隐士，斑希适合赠予点花使者。

参军汤
牡蛎，称为“房叔化”。梵响，称为“屈突通”。砑光螺，称为“阮用光”。珂，称为“罗幼文”。 

房叔化，可以用来做粉厕汤丸，包裹在丹器里；屈突通，声音响亮远播，可以知道佛乐；阮用光，运用其体能施展功效，所有物品都光滑明亮；罗幼文，类似于贝孙，点缀在鞍勒上，灿烂可观，稍有文采。

房叔化可以担任豪山的太守、乐藏的监官；屈突通可以担任曲沃的郎、梵响的参军、摄玉塔的金舍；阮用光可以担任检校大辉光，适合充当掌书记；罗幼文可以担任马衣丞。

美味护身符
田青是螺蛳，申洁是蛙，江伯夷是[魚遂]鮧，屯江小尉是江㹠。令惟尔田青，微藏浅味，无所取材，世或烹调，以为怪品；申洁，苍皮瘾疹，矮股跳梁。江伯夷，宋帝酷好，鳔则别名。屯江小尉，渔工得隽，亦号甘肥。田青宜授具体郎，申洁宜授济馋都护、行水乐令，伯夷宜授宋珍都尉、南海詹亊，屯江小尉宜授追风使、试汤波太守。

银丝饼
锦袍氏，是鳜鱼。李本，是鲤鱼。鲜于羮，是鲫鱼。楚鲜，是白鱼。缩项仙人，是鳊鱼。食宠侯，是鲟鳇鱼。单长福，是鱓鱼。管统，是葱管。备员居士，是东崇。唐少连，是崇连。

因此，锦袍氏，骨头稀疏肉质紧实，形体具备文采，适合授予苏肠御史、仙盘游奕使。李本，鳞片三十六，经过大火烹饪，适合授予跨仙君子、世美公。鲜于羮，切成的鱼肉清新美妙，声名显赫于杜陵，适合授予轻薄使、银丝省餍德郎。楚鲜，隐匿于深潭沉浸于醇酒，价格在淮甸地区倾斜，适合授予倾淮别驾。缩项仙人，鱼腹星鳞，通达襄汉，适合授予槎头刺史。食宠侯，友好的斑驳花纹，外形标致高雅，适合授予添厨太监。单长福，曲直不常，鲜美的鱼肉具备美味，适合授予泥蟠掾。管统，省象菜的伯爵，可以用来煎炒，适合授予长白侯、同盘司箸局平章事。备员居士，腥味粗糙无状，适合被俗人所取，宜授予錬身公子。唐少连，池塘下的格局，代替匮乏充实厨房，适合授予保福军节度使。

春荣小菜
《河㹠》，名为“黄荐可”。黄荐可，你的泽水柔嫩而珍贵，但因缺乏合理的治理，导致损坏和毒害，因此世人以醇疵隐士来指代你，特授予你三德尉的职务，并兼任春荣的小供奉。

辅庖肉
鳆，名为“新餐氏”。让新餐氏，你治疗饥饿没有办法，清醒时醉酒有材料，莽撞的新妖乱，临近盘子肆意用餐，物品因人而污，百代也难以洗净。你所得到的氏，累积有原因，应该特别补充辅佐厨房的生意。

豆腐干
蚬，名为“盖顽”。盖顽生长在泥沙中，稍微有些可以采集的，适合给表坚郎（指某种人或角色）使用。

肢体门

胡须肉
唐文皇（李世民）有着壮丽的胡须，大家称他为“髭圣”。

首乌
吉州的宾客吏叫何一，脸上有黑色的斑点，连着耳朵和右边的腮帮，号称“何首乌”。

玉板刀
小雪刚刚放晴，打开窗户，深炉的火焰正好。此时屋檐下的腊肉正好干湿适中，取来与酒同饮。众宾客用小刀切食，只有丘侑在左右咬嚼，像老虎和犀牛一样，一坐下来就引起一阵喧哗：“丘主簿口中自有玉版刀呢。”

十样菜
世上有十种佛，都是光头的。一是僧，二是尼，三是老翁，四是小儿，五是优伶，六是角抵，七是泅鱼汉，八是打狐人，九是秃疮，十是酒秃。

肉饼
晋朝的祖宗时期，有位寺庙的宦官叫廖习之，他的体格魁梧，食量非常大，吃东西的样子像猛兽一样，仿佛像豺狼和老虎。晋祖曾经说过：“你的肚子里不是脾胃，而是五百斤肉在磨。”

梦境之家
张崇在帅庐（指他的官邸）时，遇到生日设立延生大斋（为延续生命而设的盛大斋宴），僧人和道士献上功德的疏文，祈祝的话常常比彭、李（指古代的名人）更为高尚。有一个穿草衣的老者听到这些，笑着说：“分身梦中的宅子，终究会归于变化和消亡，革囊的污秽，都是烦恼所生。何必过于留恋呢？”有人把这话告诉了崇，崇因寿日而免于决断，便将他押领出去。

黑豆
临沂路村的人在大树下卖西瓜，有四五个路过的人，恰好在这里相遇，便互相询问家乡，有人说是汴京（今天的开封）、咸亰（今天的咸阳）、洛京（今天的洛阳）、邺京（今天的邺城），只有一个刺青的武士没有回答。坐在一旁的一个书生大声说道：“你难道不是黑京（今天的北京）的人吗？”大家都不明白。天下有很多人嘴巴不饶人，品德低下没有顾忌，首先是粗暴的人，其次是优伶。

针灸
自唐朝末年起，一些无赖的男子用札子相互攀比，有的铺展《辋川图》一本，有的辑录白乐天（白居易）、罗隐的诗百首，甚至还有人详细列出自己一生所经历的郡县的饮酒、赌博的事情，以及交往过的女子的姓名、年龄、出身、住址和容貌等，逐一标注出来。时人称之为“针史”。

作用门

春笋
娄师德的地位尊贵而性情开朗豁达，尤其擅长捧腹大笑。人们称呼师德为“齿牙春色”。

口味手法
和鲁公慷慨而厚德，每当有滑稽的事情时，大家都会哄堂大笑。那时博士杨永符擅长草书，有一位省郎听到鲁公的笑声，戏谑地对杨说：“丞相在欢笑。”永符回答说：“我愚昧地从事笔墨工作，正挥动笔扫之际，也可以说是太傅在生气吗？”

无字歌
长沙的狱掾任福祖，带着随行的吏员出行，遇到一个卖药的道人在吟唱，唱道：《无字歌》：“呵呵也是呵呵，哀哀也是呵呵，不像荷叶参军子，人人都向个拜顷木（指拜阙木），在大厅上假装阎罗。”福祖仔细思考，这难道不是异人吗？于是急忙派人去寻找，结果已经出城了。

饺子谱
华山的陈真人隐居在睡觉，冯翊的士人寇朝常常去拜访这位真人，得到了睡觉的崖略，后来回到家乡，只是睡觉而已。郡南的刘垂范前去拜访，他的随从告诉他在睡觉。垂范坐在寝室外，听到鼾声，雄浑美妙，能够听见，退而告诉别人说：“寇先生在睡觉中有乐，正是华胥调双门曲。”有人问：“不知谱记如何？”垂范用浓墨涂满一幅纸，题名为“混沌谱”，说这就是。

小太平豆腐
郭尚贤曾经说：“服用药物和做导引之后，还有两件事，是养生的重要要素，那就是梳头和洗脚。”尚贤每晚先梳头再洗脚，然后才睡觉，自言：“梳头和洗脚是长生之道，临睡之前做这两件事可以让人感到安宁。”

薄荷饼
王行蕳，江西人，口气非常恶劣，对于当世的事情，没有不加以评论的，一旦被他评价，终身都无法逃避丑陋。懂得的人都对他感到厌恶和畏惧，称王行蕳的舌头为“轻薄莲华”。

守中论
杨玢，是靖恭的杨氏家族。归还政权给天子，处于娑婆田里，自认为多言会导致穷困，不如守住中庸，因此著作了《守中论》。

软糯米糕
人如果没有信用，不知道会怎么样。浮屠（佛教徒）们说如果用虚假言语欺骗众生，就会自招舌头被拔掉、尘沙劫难。如今的世道假装像桃杏（美好的事物），义修楼阁（修建义务的楼阁），即使是士大夫也不能免于此，何况是屠沽（卖肉的人）呢？我不敢诋毁，便借菩萨的名义加上两个字，称之为“软尽虚空藏”。

衣服门

珠络平金帽
广顺初年，查阅太庙的杂物时，其中有一件珠络平金的朝天幞头。

顺裹饼
郢王凤历的叛乱，特别制作了幞头，样式与唐巾相似，但在双脚部分加上了仙藤耳，他的部下称之为“顺裹”。

逍遥游
同光刚刚即位，仍然延续了以前的风俗，亲自参与表演。尚方（指皇帝的专用物品）进献的头巾样式，名称每天都有新的变化。现在伶人所戴的头巾，有合乎其遗制的，称为圣逍遥、安乐巾、珠龙便巾、清凉宝山、交龙太守、六合舍人、二仪幞头、乌程样、玲珑、高常侍、小朝天、玄虚令、漆相公、自在冠、凤三千、日华轻利巾、九叶云、黑三郎、庆云仙、圣天宜卿，共有二十种。

李家宽面
清泰燕服，都是两品。幞头（头巾）李家宽的，漆面上加金线的棱盘，四个角稍微细一些。

安丰豆腐
南汉（南汉是中国历史上的一个小国）建立后，便制作平顶帽来作为自己的冠饰，因此风俗发生了变化，大家都以安丰顶（安丰顶是指这种平顶帽）为时尚。

化妆巾
桑维翰穿着蝉翼纱（用蝉的翅膀制作的轻薄纱布）和大人帽，庶（以便于）表（展示）四方，称之为“化巾”。

韩式清蒸鱼
韩熙载在江南制作轻纱帽，工匠称之为“韩君轻格”。

平顶帽
罗隐帽轻巧、简便、节省朴素，人们偷偷模仿学习，传说称之为“减样方平帽”。

千层饼
唐朝的制度，立冬时要穿上千重袜子。其做法是用十多层的罗帛（轻薄的丝织物），用锦缎包裹在外。

帽子
道士所戴的是槖籥冠，或者戴着星朝上巾，称为“笼绡”。曾经骑马在城市中，问道：“炎热的天气为什么不去戴钦帽？”我试着回头看，发现是老黄冠卸下了他的巾。

龙须菜
吴越的孙妃，曾经用一种东西施舍给龙兴寺，形状像朽木的筷子。僧人不觉得珍贵，偶然拿给舶上的胡人看，说：“这是日本国的龙蕋簪。”价格因此上涨到一万二千缗才卖出去。

蒸黄鳝
明宗天资恭俭，曾因寒冷而左右的人进献蒸黄透的绣袄，他不肯穿，要求穿托罗毡的袄衣。

遵王饼
宣宗性格儒雅，命令官员仿效孔子的鞋子制作，称之为“鲁风鞋”。宰相和各位王爷也效仿这种鞋子，但稍微改变了样式，另称为“遵王履”。

脆皮肠
武帝因金丹而示现出祸害，国家境内动荡不安。内侍童膺福希望得到旨意，进献脆玉绦，用锦缝制虚带，以冰条裸露腹部系之，心肝脏腑都感到凉爽，过了一段时间后融化消失，又重新更换。

佛光裙
潞王从珂出发去打猎，跟随的人都穿着轻便的零衫和佛光袴。佛光袴是用杂色布料拼接而成的裤子。

小云朵
士人在夏天不想露出发髻，就戴矮冠。在清泰年间，京城的商店里卖一种冠子，用银子制作，上面有五朵平云，分成三层安置，这种冠子只算是梁朝的物品，匠人于是仿照制作小样来求售。

十指仓米
曹翰侍奉世宗，担任枢密承旨，性格贪图奢侈，常常穿着锦制的袜子和金线丝制的鞋子。朝中的士人有一个无名氏嘲笑他，作诗说道：“不做锦衣裳，裁成十指仓。千金包裹汗脚，惭愧络丝娘。”

雨露糕
张崇帅广，在镇上做不法之事，特别擅长聚敛财富。他的追随者有数千人，出门遇到雨雪时，大家都顶着莲花帽，穿着琥珀色的衣服，所花费的油和绢布无法计算。市民称他为“雨仙”。

小太清酒
临川和上饶的人民，利用新颖的智慧创造了醒骨纱，用纯丝和蕉骨相结合进行纺织。夏天穿上它，轻便凉爽，适合身体。陈凤阁乔始将其作为外衫，称之为“太清氅”。又制作了四?肉衫子，称之为“小太清”。

拂拂糕
同光年间，某天闲暇的傍晚，天气晴朗，我登上兴平阁，看到美丽的霞光，于是命令染院制作霞彩样式的纱，做成千褶裙，分赠给宫中的嫔妃。从此以后，民间也开始流行这种样式，纷纷制作衫裙，称之为“拂拂娇”。

披风
男子出家学习佛法，开始穿着用矾墨染的长袍和裙子，这称之为“氅装”。

叠衫糕
谚语说：“阑单带，叠垛衫，肥胖的人也觉得瘦得像岩石一样。”阑单，指的是破裂的样子；叠垛，指的是补缝，覆盖得很多。

凤尾鱼
凤尾袍是相国桑维翰在未仕官时所穿的缊衣，因其绳索交织缠绕，形状类似于凤尾。

芭蕉叶
我在翰苑，因为油衣渐旧，派人去市场买新的，回来报告说：“马行油做的铺目录，入朝避雨的衫、芭蕉袴，一副二贯。”

围头饼
晋朝有个贱民，承受着人们缺乏供给的八砖之职，侥幸得到了天的眷顾。一天正值大热天，刚刚下班，回到私室，赤裸着上身挥动扇子。没过多久，中使催促召见，左右急忙告诉他要包头巾，他叹息道：“在阿僧祗劫（一个极长的时间段）中欠缺这围头的债，天使在禁林里严密地还给我了。”

装饰门

脂粉饼
显德年间，岐山下的幕客入朝，顺便说起他家有本旧书，名叫《脂粉簿》，记录了古今妆饰的不同制作。

开元御爱眉豆
五代时期宫中画有开元御爱眉、小山眉、五岳眉、垂珠眉、月棱眉、分梢眉、涵烟眉。国初，小山眉仍然流行，得自宦官窦季明。

胭脂晕品
在僖、昭年间，京城的倡家（歌妓）们竞相化妆，妇女们以此来分辨美丑。她们所用的点缀技艺，名称繁多。大致有胭脂、石榴红、大红春、小红春、嫩吴香、半边娇、万金红、圣檀心、露珠儿、内家圆、天宫巧、洛儿殷、淡红心、腥腥晕、小朱龙、格双、唐媚花、奴样子。

浅文殊菇
范阳的凤池院有一个尼童子，年纪还不到二十岁，容貌艳丽俊秀，颇懂得交际应酬，创作出新的眉形，轻盈纤细，与时俗的眉形不同。人们称他为佛的弟子，称之为浅文殊眉。

五色梳子
洛阳的少年崔瑜卿，家境富裕，喜欢游玩和享乐，曾为歌女玉润子制作了一把绿象牙的五色梳，花费了将近二十万钱。

北苑糕
江南的晚季，建阳（今福建建阳）进贡茶油花子，大小形状各不相同，十分可爱。宫中的嫔妃们用金线装饰面容，都是淡妆，因此用这种花饼贴在额头上，时称“北苑妆”。

胶煤饼
莹姐，是平康的妓女，容貌如玉，气质清新，尤其擅长梳理头发，画眉的技艺每天都在进步。唐斯因此戏称她：“西蜀有十种眉毛的图案，如果你的眉毛像这样，可以制作出百种眉毛的图案，假以岁月，必定能带领同伴们编写眉毛的历史。”有些细腻的家庭主妇不喜欢莹姐，诋毁她为“胶煤变相”。自从昭帝和哀帝以来，不再使用青黛来修饰眉毛，皆以善于用墨火煨染的手法，称之为“薰墨变相”。

陈设门

瑞英卷
人家有一块帘子，颜色是赤紫色，人在帘子之间，从外面看去，周围散发着光辉。听说是得自天宝之乱，应该是宫廷的物品。后来归于浑瑊家，有位贵族认出说：“这是瑞英帘。”

尊重帐篷
显德年间，创作了尊重缬（缬的种类）、淡墨体（淡墨书法）、花深黄（花的颜色）。工部郎陈昌达因为家境贫困，出售琴剑，制作了一具缬帐。

六和饼
庄宗灭掉梁国，平定了蜀地，心情颇为舒畅，命令蜀地的工匠织造十幅无缝的锦缎作为被子的材料。被子完成后，赐名为“六合被”。

秋水宴
显德年间，中书堂设立了纹秋水席，颜色像葡萄紫，质地柔软薄如绵，叠起来可以放在研函中。官吏偶然洒水，水都散开了，无法沾湿。无法知道这是什么东西做的。

杨花枕头
卢文纪有一个玉枕骨，所以凡是枕头坚硬的，都不能使用。亲友之间做了一个杨花枕送给他，因此得以安然入睡。从此，他缝制青缯（青色的丝绸），里面填充柳絮，每年更换一次。

水晶屏风
成德节度使王镕，追求长生不死，天天召来不同的方士，坐在深邃的房间里，映照着水晶和金属制成的屏风，焚香，称可以飞升而成仙。官吏和百姓无不暗自嘲笑。

斗磨席
李文饶家中藏有会昌所赐的大同簟（大同的竹席），它的材质是白竹，斗磨得平滑而紧密，完全没有缝隙，就像一块光滑的腻玉一样。

左宫枕头
左宫枕，用青玉制作，形状方平，长度可以供两个人躺卧，冬天温暖，夏天凉爽，醉酒的人可以消除醉意，做梦的人可以游历仙境。传说这是左宫王夫人所制，左宫将其赠予杜光庭，杜光庭将其进献给蜀主，与皇明帐一起成为宫中的两件宝物。

皇明饼
自知祥（自知祥）传到昶（昶），但称皇明帐（皇明帐），不知道从哪里来的。颜色浅红，恐怕是鲛鮹（鲛鱼）之类。在皱纹中，有十洲三岛的象（图案），施之于大小床皆称可（都可以用），这就是怪耳。到了晚上则灿烂错落如金箔状。昶败（昶的状态），失去了所在。

罗汉果糕
京城的北边，有位医生姓孙，他家有一块小石屏，石头的颜色是赤红和绿色，上面有一幅正白色的图案，像是一个蒙着头坐着的僧人，非常像真的。京城的人们习惯称之为“玉罗汉屏孙家”。

逍遥椅
胡床（胡床）用转关（转动的关节）来交叉双脚，穿上便绦（方便的绳带）以便于坐下，转动收缩片刻，重不超过几斤。相传明皇（明朝皇帝）出行频繁，从臣或待诏（等待命令的官员）在野外等候，陪同皇帝登山时，无法站立，想要休息又没有地方可以寄身，于是创作了这样的座椅，当时称为“逍遥座”。

青纱枕
舒雅用青纱做了两个枕头，里面装满了酴醿、木犀、瑞香的花蕾，特别有益于鼻子。尚书郎秦南运看到后，留下了诗句：“阴香装饰艳丽地进入青纱，还与侧卧的好事家相配。梦中却变成了三色的雨，沉重的山不敢与清华争斗。”

绰楔盘
五代五十年间，改朝换代，如同翻烙饼一样频繁。然而，官爵变得更加滥用，小人借助君子的权势，富贵来源于意想不到的地方，视国家的安危如同秦国和越国之间毫不相干，因此将相大臣得以私享燕安（燕国和安国的美食）。当时的权贵们，宴席上的器具互相攀比，陆珍（水产）和水异（陆地的珍品）都汇聚在一起，甚至方桌上的菜肴摆不下，旁边还支撑着两个案子，珠花玉果、蔬菜、腌制品、糖果和香料，错落有致地有数百种，称之为“绰楔台盘”。御宴的官员，通常无法辨别这些。

节日糕
陆龟蒙的谈话幽默而有趣，他住在笠泽，有一张竹制的榻，常常在上面休息。时值十月，天气已经寒冷，侍童忘记铺上毡褥，龟蒙已经坐下，急忙站起呼喊道：“这个节气的老头，应该给我一些衣服，不然我冷他也冷。”

夏季清汤
保大霸主同气的宜春王从谦，天生材性，才华横溢，撰写的作品多未能成稿，拟写下邳侯的草稿，作了《夏清侯传》说：侯姓干氏，名叫秀，字耸之，是渭川人。曾祖父仲森，号碧虚郎。祖父挺，号凌云处士。父亲太清，隐居于幽静之处，常以卓立卿自称，身穿绿绶，佩戴玉玦，秦王听闻后，便任命他为银绿大夫。秀在母胎中时，已有祖父的相貌，出生后便表现出非凡的气质，面目严肃，大家都说：“凤雏而文，虎鞹而斑。”斑，是指秀的。没过多久，他便昂首挺胸，姿态优雅，远胜于他的父亲。经过一段时间，才华坚韧可用。那时秦王因暑病，席温担任下常侍，未能称旨。有人说秀非常忠诚，愿意为王献身，得到他必定如意。王急召，使者驾车追赶，午时在路旁等候。既到，便引见，王非常高兴，诏令臣子金开剖喻秀以革故鼎新之义，然后剖析他的才华，刮削粗糙，编排使之合适。又教他方正缜密，于是风采和德能一变。有司奏上殿，王宣旨说：“恨识卿之晚。”赐名为平莹，封为夏清侯，实食嶰谷三百户。莹因赐名，改字为少覃。从此槐殿虚敞，玉窗深邃。莹专心侍奉王的起居，常常屏蔽妃嫔，以身倚靠莹，向他倾诉心声，隐秘不再见，如同超越炎热的海洋，登上广寒宫。王的病渐愈，谓左右：“莹每近我，则四体生风，神志增爽，虽古清卿、清郎，何以尚此。”宠遇更加隆厚。偃曹侍郎羽果、支头使沉水、养足功臣添凭，皆出自他的门下。莹闲暇时沐浴万珠水，沉醉于百穗香，辟谷安居，吟咏《箨兮》之诗以自娱，感慨子猷此君之称，厌恶牧之大夫的谤言，回顾作甲者劳于魏武，为冠者小于汉高，白虎殿的虚名，童子寺的寡援，未尝不伤其类而长叹也。不懈于位，前后五年，秋归田园，夏直轩阁，功业日益显著。不久，秦王有寒疾，不能受风，席温再次幸，兼任罗大周为斗围监，蒙厚中为边幅将军，同司卧起。莹绝不占有踪迹，卷而不舒，潦倒在尘埃中。每当火云排空，日色如焰时，便忆昔悲今，泪水流下。于是上表乞骸骨，得以请假回家，终王世不用。子嗣节，袭国，有罪，除去封号，人称他为凝秋叟。既不契合风云，但偶尔见于士庶之家，亦得人们的欢心。后世仍然遵循莹的业绩，流落遍及四方，惟西北地寒，因此足迹不至。

器具门

十二时辰盘
唐代内库有一个盘子，颜色正黄，直径三尺，四周有各种物象。在元和年间，偶尔使用它，发现随着时间的变化，物象也会变更，到了辰时，花草之间皆戏龙，转到巳时则变为蛇，转到午时则变成马。因此被称为“十二时盘”。这个盘子流传到朱梁时期仍然存在。

椰子鱼汤
刘𬬮伪在宫中，有四只鱼英托镂椰子立壶，每只可以装三斗，岭海的人也认为这很稀罕。鱼英，实际上是鱼的脑骨，经过熁治（熬煮）可以制成器具。

仙台小磨坊
郭从义在洛阳营地，发掘池塘时得到了一个器物，容量有五升多，器身如绿玉，形状方正，中间可以放杵，四个角上坐着胡人，顶部旁边有篆文写着：“仙台秘府小中臼”。根据苏鹗的《杜阳杂编》，仙台秘府是武宗修炼药饵的地方。

神通盏
文宗（指的是唐朝的文宗皇帝）身边的宦官专横跋扈，动不动就干预朝政，颇以酣饮为乐。后宫的嫔妃们对此感到厌烦，纷纷贿赂内侍，便制作黄金盏（用金子做的酒杯），用金莲、荷花、菱角和芡实作为装饰，实际上中间是空的，酒杯满了就可以偷偷地引入盘中。人们起初并不知道这个秘密，因此就有了“神通盏”和“了事盘”的称号。

五味瓶
五位缾，从同光年间到开运年间盛行，用银和铜制作，高三尺，周围八九寸，上下直如筒子。安上盖子，其口有微微凹陷，可以倾倒酒。春天外出游玩时，家家都使用它。

碧金糕
有一个刁萧的人带着一面镜子，颜色碧绿，质地晶莹，背面有字，写着：“碧金仙，大中元年十二月，铜坊长老白九峰造。”我用五石的俸米换了它，放在文瑞堂，称之为“铜此君”。

光音王糕
光叔的贤德，受到会昌微忌的忌惮。于是皇帝便引导照明，戏弄宫中的嫔妃们离合镜子上的字。没过多久，光音王奏报。皇帝说：“镜子封王吗？”皇帝不悦，于是罢了。距离宣宗即位不过三、四年。（骄）〔𫏋〕龙杖天师杜光庭（骄）〔𫏋〕龙杖，红色如猩红的血，重得像玉石，似乎不是藤竹所制，传说是仙人留下的赐物。

流星车
蜀地因游玩而荒废，于是造了一种平底的大车，下面设置了四个卧轴，每个轴上装有五个轮子，总共二十个轮子。用骏马牵引，骑上去如同飞一样，称之为“流星辇”。

巧克力
石守信掌管库房的奴仆萧云，常常在大北（指北方）博弈，夜晚打开库房私自取走钱币，因而心中惶恐，不知锁在哪里。萧云不敢明言，但说自己没有见到叉手铁龙（指一种锁的形状）。有同类的人戏谑地说：“为何不去问巧先生求锁呢？”意思是锁的口还挂着钥匙，讥讽萧云。

眉毛修饰师
篦，确实是用来梳理细小物品的工具，但男人用来整理鬓发，女人用来修整眉毛，若没有这个工具就无法替代。我称它为“鬓师眉匠”。

主风神糕
我游览少室山，经过经坛院，在大暑时感到疲惫，弟子们用扇子送来，题写道：“经坛院主”，主掌风神并解答事务，有可爱之处。

黑金社
庐山的白鹿洞，游人聚集。每到冬天寒冷时，大家集资购买乌薪（黑色的木柴）以备御寒，称为“黑金社”。十月初一这天，命人准备酒水在毡炉旁聚会，盖上密窗，铺上毯子和褥子，以此作为开始。

星子炭火
唐宣宗命令方士制作丹饵，因病发热，不敢穿绵衣靠近炉火，冬天寒冷坐在殿中。宫女用金盆放入少许麸炭火进来给他，只是用来暖手而已。禁闼因此称麸火为“星子炭”。

黑豆
黑太阳法，出自韦郇公家。用精炭捣碎成末，研磨米煮成粥，搅拌均匀后，准备一个圆形的铁模具，里面装满炭末，用铁锤用力敲打五七十下，取出模具阴干。模具的大小像茶杯的口，厚度如两块饼的厚度，盛放在寒冷的地方，炉中放入十几枚炭，烘烤燃烧整夜。晋朝的人用兽炭，难道是这个样子吗？

卢州酒
焚香需要用匙匕，房间已经封闭，炉子已经很深，如果不使用匕来处理灰烬，那么深浅、陡峭和缓和的程度将如何掌控呢？匕的作用是非常重要的，因此称之为“卢州大中正”。

齐肩大葱
合浦有个书生叫张奉世，生活贫困漂泊在外，谄媚地去攀附有权势的人，靠猎取酒肉为生，还能豪饮大餐，从未见他醉饱。一天喝到一半，士友们各自谈论自己的才能，有人私下说：“张君也有本事。他在日夕之间能差使齐肩的大士，功力如神。”听到的人无不大笑，主要是说他运筷子敏捷，盘子里没有留下任何味道。

木耳糕
修养的人说梳头是木齿丹法，用心细致的奴婢，手持梳子梳理头发无数次，梳得越多越有神采。

高密酒
江南的周则家境贫寒，以制作雨伞为生。后来戚连椒阃（戚继光的家族），后主（指刘备或刘禅）戏谑地问他，周则说：“我急需米和盐，每天制作两把伞来换钱，只有在连绵的雨季，生意才能好。”后来他年轻时的生意微薄，遇到盛明的天气，便放弃了旧业。后主说：“并不是我让你富贵，而是高密侯（高密的封号）提携你才让你发家的。”第二年准备封赏，特意封他为高密侯。实际上是在讽刺他罢了。

漆树胶
王丞相溥，辞去政务，闲居在家，四方来信和公文的回复都是他亲自书写，然而不过百字。当前的事务与亲近的党羽相互通报，厌倦了纸张的封叠，于是制作了赤漆的小版子在上面书写，仆人和吏员用帊（帕子）包裹着传送，虽然一次可以发送数十封。他自己制作木笺，后来又加上了可以开启和关闭的盖子，字迹湿润时能够保护它，因此又有了“漆方士”和“漆雕开”的名称。

光济酒
同光年间，高丽的使者到达，副使、春部少卿、上柱国朴嵓叟，文雅得像中朝的贤士。离开后，官吏打扫他们的馆舍，发现剩下半根蜡烛，其底部红色印有篆文，写着“光济叟”，大概是以此命名蜡烛的。

铁板烧
杜岐公悰，用剜耳匙子称为“铁了事”。见到悰的败稿上写着“悰封邠国公”，恐怕不是岐这个字。

火腿
夜里有急事，苦于点灯的速度太慢。有聪明的人用杉条削成条状，染上硫黄，放在一旁备用，一旦与火接触，就能产生火焰。既然这样，他就叫它“引光奴”，如今因此而有商人，将其改名为“火寸”。

二仪刀削面
上饶的葛溪铁，精细而工艺高超。我用剪刀两柄作为礼物赠送，都是交叉的手柄，碰到物品时如同风一样，经过多年也不生锈。刀上有一个凿刻的字，写着“二仪刀”。

惺惺糕
博徒的隐语用骰子说“惺惺二十一”，又称“象六”，是指六个骰子成对。

银棱木瓜
段文昌年轻时，贫穷得几乎无法维持生计。后来富贵了，便倾尽财产来奉养自己，晚年尤其如此，用木瓜来滋养腿脚，银棱木瓜做成的桶来泡脚，盖是用木瓜树的木材结合而成的桶。

九曲杯酒
用螺作为杯子，也没有什么特别的。只有在薮穴（指螺的壳内）极其弯曲的情况下，才能藏酒。有一种螺能够容纳大约三盏酒，称为“九曲螺杯”。

小海螺
耀州的陶匠，创造了一种一流的平底深碗，形状简单古朴，称为“小海瓯”。

抵鹊杯酒
抵鹊杯，房州刺史元自诚所制的物品，形状像珉（美玉），颜色浅黄。夏天用来浸泡桃子和李子，虽然没有坚硬的冰雪，但水和水果都能保持冰凉的口感。盛冬时储存水，竟然不会结冰。

占卜盘
郭江州有巧妙的构思，创造了许多物品。他看到一种遗留下来的占景盘，用铜制成，唇部平坦，底部深约四寸，底部上面有细筒大约有十个。每次使用时，先将清水倒满，挑选繁花插入筒中，可以保持十多天不凋谢。

燕子酒杯
江南的中书省宰相，饮用的器具有一种叫燕羽觞的酒杯，形状像普通的杯子，但狭长，两边做成羽毛的形状，涂上了美丽的漆。听说省里有位宰相眼睛不好，厌恶五色的东西耗费光明，因此所有的器具都改成了黑色。

不二山茶
吴越的孙总监承祐，富有到倾覆朝廷。他用千金买来一块石绿，天生的质地高峻如山，命工匠制作成博山香炉，峰尖上开一个暗孔，烟雾从这里聚集而出，而且直直地向上升腾，实在美观。亲朋好友效仿他，称之为“不二山”。

夜宵
溺说“房中弱水”，见于道教经典。溺器称为“夜潴”，见于唐人的文集。

盏中歌舞
我家有鱼英酒盏，中间雕刻着园林美女的形象，还尝试用沉香水喷洒饭菜，放入碗中清香扑鼻。左散骑常侍黄霖说：“陶翰林（陶渊明）在甑里熏香，酒盏中游荡着妓女，这不是好事又是什么？”

水晶饼
白乐天的《送春》诗中说：“银花不落是因为你劝。”不落，是指酒器，也就是屈卮、凿落之类的器具。开运宰相冯玉家有一只滑样水晶的不落酒器。

玉米糕
李煜伪长秋周氏，住在柔仪殿，有一位专门负责焚香的宫女，她所用的焚香器具有把子莲、三云凤、折腰狮子、小三神、□字金凤口婴、玉太古、容华鼎，凡是有数十种，都是用金和玉制作的。

平鱼
《博学记》上说：度量衡，是有虞（古代的一个部落）所不敢废弃的。《舜典》中同样规定了度量衡，孔安国注释说包括丈、尺、斛、斗、斤、两。现在文中称其为“平一公”，尺度称为“大展”，斗的量称为“半昌王”，又称为“吉佃王”，升称为“夕十”。由此可知，鸡林的人也懂得离合的道理。

光明夹心饼
出行就像在家一样，一样东西都不能缺少，缺少了就会对我不方便，所以必须把所有东西都准备齐全，只有挑担的人会遭受其害，因此需要每样物品都轻便。我取了一面小薄镜，放下了化妆箱，用纸糊在左右，遮盖起来做成镜室，白色牌子上写着“光明夹”。后来我又写下了远行所需的器具数十种，都是像光明夹那样的。

乌舅鸡
江南的烈祖（指烈祖皇帝）生活简朴，寝殿里的蜡烛不用脂蜡，而是用乌臼子油灌制，只称其为“乌舅”。案上放着一个高五尺的捧烛铁人，传说是杨氏时代马厩中的物品。一天黄昏，急需蜡烛，便叫小黄门：“把我的金奴（指金色的蜡烛）拿来。”左右的人私下议论说：“乌舅、金奴，正好成对。”

百八丸子
和尚在市场上说，用念珠做成一百零八颗丸子。裴休看到有人拿着这个，就非常高兴地说：“手中握着诸佛的宝物，未见有堕入三涂（地狱、饿鬼、畜生）的人。”

八难锅
有些富家子弟，在庄园里监视稻田，天寒地冻，必须生火取暖。庄园的客人引他们到山坡上守护禾舍，捡拾杉树枝来点火。禾舍是用竹子搭成的，像比丘的圆形茅屋，低矮而密，烟雾不易散出，两眼泪流满面，像是在哭泣，突然跑出来喊道：“进去掉泪庵，抱着八难炉，胜过吃十五根大棒。”

还元竹筒饭
自从纸张在世上流行，简牍的制作就逐渐消失。我曾与亲友谈论，应该取江湖的大竹子，放在火上烤至出汗，等颜色变白后，磨光并打破它，宽半寸，长七寸，厚三分，两个两块用胶粘合，表面朝外，细线作为绳子，编成三道，使其卷起和展开都方便。每片书写一行字，密的话就加倍，不想让人看到的就加上袋子封住。应该叫“还元竹”。最终因为我未能到南方，只能成了随意的言语。

方亭肉
明皇因此对宁王问道：“你最近的棋艺威力如何？”宁王回答：“臣依靠陛下的圣明，或许能够获胜。”皇上很高兴，召来方亭侯。两个宫女端着玉制的棋盘进来，于是与宁王对弈。

方便饺子
唐代的王侯们，竞相制作方便囊，用重锦制作，形状如同今天的照袋。每次出行时，里面杂放衣物、毛巾、梳子、镜子、香料和书册，十分简便快捷。

金头黄钢小品
针是一种非常微小的物品。如果问起女医生们，她们会详细说明针的好处和坏处，就像我们儒家用笔一样。朱汤匠（朱汤匠是个名字）对针的制作非常熟练，受到四方的推崇，金头黄钢的小针是医工用来进行砭刺的，大针用于制作衣服，小针用于刺绣。

龙酥
吴越的外戚孙承祐，奢侈荒唐到了极点，使用龙脑油煎制酥点，制作了一个小型的骊山模型，山水、房屋、人畜、树林、桥梁道路，细致入微地全部具备。最近完成后，孙承祐非常高兴，赠送了一座用蜡制成、装饰有龙脑油的小骊山模型。朝中的士大夫们见到这个小骊山模型，都说它大约有一方丈那么大。

金刚炭火锅
金刚炭，官府用来进献给御炉，围绕的直径要达到盆口，自唐朝、宋朝到五代都是这样。刚开始烧制的时候，要放置架子来承接柴火，稍微差一点的炭必定会被退回。小火烧一炉，可以持续一整天。

龙鳞鞍
刘𬬮自己编织了九五鞍的珠龙，献给阙下，十分勤劳。

小摩尼珠
汉隐帝之祸时，他手中仍然握着一串小摩尼数珠，共有一百八枚，这些珠子是合浦珠。郭允明抢走了它。

玉平脱双葡萄镜
开运已经私宠冯夫人，这件事仍然是秘密。恰逢高祖使用的器物中有一面玉制的平脱双蒲萄镜，这是高祖所喜爱的，帝初即位时，将其举荐给冯夫人，人们都对此感到惊讶。不久之后，冯夫人被册封为皇后。

仙音蜡烛
同昌公主去世，皇帝悲伤不已，于是以仙音烛赠予安国寺，希望能追求她的冥福。它的形状像高层的露台，里面用各种宝物装饰，花鸟都显得玲珑剔透。台上安放着蜡烛，一旦点燃，玲珑的物件就会一起动起来，发出清脆悦耳的声音。蜡烛燃尽后，声音也随之消失，无法理解其原理。

清汤
在商山馆中，窗边上有八句诗，写道：“清洁的君子扫去浮尘，凉爽的朋友招来清风。炎热的火云节，清幽的堂中独自一人。谁知道那戴鹿角帽的老者，心地如同虚空。虚空也不必去问，醒来时照见青铜。”不知是谁作的，这里的“浄君”和“凉友”，显然是指扫帚和扇子。

金色五檐伞
晋少主北归，来到孟津界的一座古寺，遗留下所撑的紫罗伞，五层叠放，伞檐仍然用泥金制作成盘花，但朱色的伞柄折断了耳朵。

薛刀
薛丑刀，是圃里的人，擅长栽种植物，所有的花卉嫁接，没有不出众的。他常常使用厚背的锋利刀具来修剪杂草，因此人们便称这种刀为“薛丑刀”。

文用门

月饼
徐铉的兄弟擅长书法和书籍装帧。他曾经制作过一个月团墨，称：“这个价值三万。”

藏锋肉
蜀地有很多文才出众的女性，这也是当地风土所造成的。元微之早就听说过薛涛的名声，因此在出使的时候特意去见了她。微之拿着笔和砚，薛涛则快速写下了《四友赞》，其大意是：“磨润色先生的肚子，滋润藏锋都尉的头。引书媒而黯然，进入文亩以安静。”微之对此感到惊讶和佩服。传记中只记载了“菖蒲花发五云高”这一句，而遗漏了这段，因此特意将其记录下来。

美味糕点
我家世代珍藏一方砚，不知道在哪里。形状正圆，腹部有两个池，底部分为三个鱼口以承托，紫色光润可爱。背面阴处有字写着“璧友”，铭文写道：“华先生制作。天赋玉质，研磨百次，只有在寒冬时节，除了朋友还有谁。”似乎是唐代的物品。

定名笔筒
唐代的举子们将要入场，喜欢利益的人争相出售健豪圆锋笔，这种笔的价格是普通笔的十倍，称为“定名笔”。笔工每卖一支，就记录买主的姓名，等到他们荣登科举时，就会到门口来求取赠品，俗称“谢笔”。

松纹纸
先君收藏了两幅白乐天的墨迹，背面右下角有一个方形的小黄印，印文写着：“剡溪小等月面松纹纸，臣彦古等上。”彦古，难道不是守臣的名字吗？

五剑饼
范丞相（范仲淹）质问一墨，表面上写着“五剑堂造”，里面写着“天关第一煤”，下面有臣字但磨灭了其名。追究其来源，实际上是辽东的物品。

雪花糕
和鲁公有一块白色的方形砚台，通透明亮，没有丝毫杂质，是从峨嵋的比丘公那里得到的。他为自己的砚室题字曰“雪方池”。

金针菇
武昌节度掌书记周彬公，我的同僚，有一方砚，四周有少许金纹，像是凹陷的样子。处士刚刚为此献上诗句说：“金棱玉海比连城，假借文章取盛名。”

仙翁墨砚
南昌的陈省躬，喜欢砚台成了癖好。晚年得了一枚，砚腹有四个眼，徐铉称之为“方相石”。省躬认为这砚台近乎凶险，因此自称为“仙翁砚”，大概是取道家“四目老翁”的说法。

金针菇
小金城，这个名字是由徐阐所命名的，砚台的材质是纯紫色的，而在腰部有绿色的纹理，像城墙的女墙，因此得名。

四镮鼓砚
宣城的裁衣店里，有一石镇，颜色紫而润泽。我认为这块石头适合用作砚材，于是买下它，雕刻成四个镮鼓砚，镶嵌上白玉环，大小超过一尺。

发光菩萨
舒雅的才华和韵味不在别人之下，以戏谑的方式赢得了韩熙载的心。有一天，得到了非常奇特的海螺，应该用滑纸写信，简要地献给熙载说：“海中有一位无心斑道人前来拜访。如果书写的材料粗糙涩滞，逆了他的意，可以让道人教导他，这样就能证得发光地菩萨。”熙载高兴地接受了。发光地，是十地之一，出自《华严》一书。

田园蔬菜
欧阳通擅长书法，修饰文具，他家中收藏的遗物仍然很多，都是刻有名字的。研磨的地方称为：“紫方馆”，金色的研滴盛在“金小相”里，镇纸叫“套子龟”，熏香用的叫“陆香魁”。“小连城”和王毡，有时也称为“壬毡”。“千钧史”，水晶般透明的铁制小睡枕。界尺称为“由准氏”，芒笔叫“畦宗郎君”，夹槽称为“半身龙”。

三灾石糕
萧颕（xiāo yǎng）士文（shì wén）爽（shuǎng）兼（jiān）人，而（ér）矜（jīn）躁（zào）为甚（wéi shèn）。尝（cháng）至（zhì）仓曹（cāng cáo）李韶（lǐ sháo）家，见（jiàn）歙砚（shè yàn）颇（pō）良（liáng），既（jì）退（tuì），语（yǔ）同行者（tóng háng zhě）：“君（jūn）识（shí）此（cǐ）砚（yàn）乎（hū）？盖（gài）三灾（sān zāi）石（shí）也（yě）。”同行（tóng háng）不（bù）喻（yù）而（ér）问（wèn）之（zhī），曰（yuē）：“字札（zì zhá）不（bù）奇（qí），研（yán）一（yī）灾（zāi）。文辞（wén cí）美（měi），研（yán）二（èr）灾（zāi）。窗几（chuāng jǐ）狼籍（láng jí），研（yán）三（sān）灾（zāi）。”同行者（tóng háng zhě）敛眉（liǎn méi）颔（hàn）之（zhī）。

扫帚
伪唐的宜春王从谦，喜爱书法，学习晋朝的二王（王羲之和王献之）的楷书。用宣城的诸葛笔，一枝的价格是十金，笔力劲道，技艺在当时是最好的，因此被称为“翘轩宝帚”，士人们常常称之为“宝帚”。

副墨子
蜀地的人景焕，是个博学而雅致的人，他志向追求安静隐逸，于是在玉垒山上选择了建造住所，茅草屋和花厅，足以自娱自乐。他曾得到非常精良的墨材，只制作了五十团，便说：“用这墨可以用一辈子。”墨印上写着“香璧”，阴刻的篆字写着“副墨子”。

麝香饼
韩熙载热衷于书法和绘画，四处寻找合适的胶煤，但大多不满意。延歙的工匠朱逢，在书馆旁边烧制墨水供使用，命名为“化松堂”，墨水又称为“玄中子”，他自己还取名为“麝香月”，将其装在匣子里珍藏。韩熙载去世后，妓女和妾侍将其带走，完全没有留下任何。

卯品
建中元年，日本使者真人兴能来朝，擅长书法，有翻译者请求得到两幅章草字帖，都是《文选》中的诗。沙苑杨履，在显德年间担任翰林编排官，他说翻译者是他的远祖，拿出两幅字帖给我看，笔法有晋代人的风范。这两幅纸：一幅写着“女儿青”，微微带青色；另一幅写着“卯品”，光滑如镜面，笔迹上面多有褪色，非书法高手不敢使用，意想鸡林纸似乎可以与之相提并论。

宝相花
开元二年，赐给宰相张文蔚、杨涉、薛贻宝各二十根宝相枝，一方龙鳞月砚。宝相枝，是斑竹做的笔管，花纹点缀得均匀密集，纹路像兔毛一样。龙鳞，是石头上类似的纹理；月砚，形状像这样，产自歙州。

字母糕
蔡邕不使用纨素（丝绸）就不写书法，老贼（指古代的奸诈之人）太多，魏晋时期的人书法，差不多是第一等的纸（指楮），可以说他自重。现代人不挑选纸张就书写，已经沦落到败坏的地步，更有使用旧纸的人，字写得非常糟糕。

小米粥
少师杨凝式，书法和绘画在当时独树一帜，求字的人把纸卷堆得像墙壁一样高。少师看到后不禁长叹道：“真是无奈，许多债主，真是尺二（指的是一种尺寸的书法）冤家啊。年轻时怪阎立本（一个著名的画家）告诫弟子们不要学习丹青，年长后才意识到这门技艺反而成了负担。”

书法家
裁刀，处理书写参差不齐的情况，在笔墨砚纸之间，似乎像是奴隶的工作，但却对书法有很大的帮助。即使四个字的书写非常精致，标志清晰，字迹端正，但如果边幅不整齐，不加以修整，是不行的。负责装饰外观的是缮写人，帮助他们的是四个字，完成的则是裁刀，这样的品类，才能算是正宗。我为裁刀争功，实在是小儿科的事情，都是因为无所事事，日子长久了罢了。

退锋肉
赵光逢在薄游襄汉时，洗脚于溪边，看到一块方形砖头似的碑，上面题写的字是：“秃友退锋郎，功成鬓发伤。冢头封马鬛，不敢负恩光。独孤贞节立。”砖后面堆积的土像一个小土堆，微微长有苔藓，应该是好心人埋下的笔所在。

化妆纸
我记得在未成年时，游览龙门山寺，想留下一首诗求纸，僧人拿来一张皱皱的纸给我，我在上面写下大字“化化笺”，然后还给了他。僧人感到惭愧和害怕，躬身作揖，请问原因。我回答说：“这纸粗糙恶劣，是用来做厕所材料的，这是一种变化。乞丐从厕所积累的地方获取，工匠则买来另外的纸浆，店铺里又用来包裹药材，最终做成了这种纸，这又是一种变化。因此称之为化化笺，适合杂用，但不适合载字画，给别人时也不太合适。你这个秃头和尚不懂世事，放过三十杖，你也知道这是否值得感激了吧？”今年经历风波，豪情被打击，无法再做这样的事情了。

鄱阳湖白鱼
先君子收藏了百幅纸，长度如一匹绢，光滑紧致且厚白，称之为“鄱阳白”。我询问了饶人，他们说本地没有这种东西。

小本子
姚𫖮的侄子擅长制作五色笺，光泽鲜明，精致华美。砑纸的底板是沉香木，上面雕刻有山水、林木、折枝花果、狮子、凤凰、虫鱼、寿星和八仙、钟鼎文等，幅幅各有不同，文纹奇特细腻，称为“砑光小本”。我曾询问他的制作秘诀，𫖮的侄子说：“巧妙之处与制作墨水相同，使用胶水的技巧有高低之分。”

武器门

玉龙柄
朔方的裨将，他的父亲曾经梦见一个穿着朱衣、戴着黑帻的人说：“我是开阳的长史，天命要把玉柄龙授予你，如果遇到槖籥翁，应该把它交给他。”后来，在汾阳王的诞辰那天，部曲们纷纷献上珍奇的礼物，裨将就把父亲所珍藏的玉柄龙奉献了上去，他认为汾阳就是那位翁。得梦六日后，他买下了这把剑，已经藏了四年后回到了汾阳。

护圣将军肉
贞明末年，皇帝在寝室里抓住了刺客，那个刺客是康王友孜派来的。皇帝自己杀了他，制作了一个云母匣子，把所用的剑放进去，给这个匣子起名叫“护圣将军之馆”。

坚果
安禄山得到了飞刚宝剑，想要上奏皇帝，请求封这把剑为“坚利侯”。他的下属认为没有这样的例子，极力劝阻他。

风流箭鱼
宝历年间，皇帝制作了纸箭和竹皮弓，纸中密密地储存着龙麝（龙涎香和麝香的混合香料）末香。每当宫中的妃嫔们聚集在一起，皇帝亲自射箭，箭上散发出浓郁的香气，触碰到身体时，毫无痛楚。宫中称之为“风流箭”，因此有句话说：“风流箭，中的人人愿。”

一丈威肉
隋炀帝要征讨辽宁，将军麦铁杖见到帝王，慷慨激昂地誓言要为国家拼死抵御敌人，帝王赐给他一把长达“一丈威”（一丈长的威武的御用副枪）。

地仙饼
枪材难得十全，魏州的石屋林多有这种材料。杨师厚的时候，赐给枪效节军的枪，都是从这里采集的。团典所用的，多是绝品的圣龙筋。其他军队的枪材不过是四五种：托地仙、长腰奴、范阳娇、金梢、袅儿等。此外还有风火枝、圣蚰蜓、颇曲弱，这些在军中是不被采用的。

小圆饼
王建初年间，军中用隐语来代替器械的名称，认为这样做的人是不吉利的，直到孟氏时期仍然有人能说出这些隐语的简略。剑叫“夺命龙”，刀叫“小逡巡”，枪叫“肩二”，斧叫“铁糕糜”，甲叫“千斤使”，弓叫“潘尚书”，弩叫“百步王”，箭叫“飞郎”，鼓叫“圣牛儿”，锣叫“响八”，旗叫“愁眉锦”，铁蒺藜叫“冷尖”。

十二连弩
宣武厅的士兵都特别勇猛，弩一拉开一台大弩，十二台小弩就同时发射，使用连珠大箭，射程无远不及。晋国的人非常畏惧这个，文人戏称它为“急龙车”。

火龙果
梁祖刚开始时，每次都让身边的人拿着大赤旗，在紧急情况下用来指挥军队。梁祖自己称之为“火龙标”。玉{革+夸}儿腰品是唐剑的一种，稍微短一些，常常佩戴在腰侧，叫做“腰品”。陇西人韦景珍，有一本四方志，喝卢酣酒，穿着玉篆袍，佩戴玉{革+夸}儿腰品，装饰得像神人一样。李太白曾经认识他，看到他写的《感寓》诗中有一句：“玉剑谁家子，西秦豪侠儿。”指的就是韦景珍。

金翅鸟
葛从周有一副水莹铁甲，十年不磨损，依然像镜子一样光亮。遇到贼人作战不利，铠甲必然会先变暗。事情已经恢复过来。从周常常以候克衄（候克衄是一个神灵）来占卜，其效果如同神明一般。每天用香酒奉献给他，设在中寝（中间的寝室）里，称之为“金翅将军之位”。

酒浆门

太平燕
穆宗在芳殿赏樱桃，喝西凉州的葡萄酒，皇帝说：“喝了这个顿时觉得全身舒畅，真是太平的君子啊。”

天禄大夫肉
王世充自称，对群臣说：“我处理政务繁杂，因此能够辅佐我和气的，只有酒的功劳罢了。应该封你们为天禄大夫，永远依赖于醇厚的德行。”

鱼酒
裴晋公在盛冬时常用鱼形酒招待客人。他的方法是用龙脑（龙脑香）凝结，刻成小鱼的形状，每次用一盏沸酒，投放一条鱼进去。

春笋
唐末，冯翊城外的酒家门额上写着：“飞空却回顾，谢此含春王。”在“王”字的末尾大书“酒”字。字迹洒脱，非一般的书法，大家都说这是吕洞宾所题。

天公匙糕
马怀真，蒲中（今山西省蒲县）的一位进士，拥有奇特的技艺。一天，他召集了十几位客人，在面前摆放了一方台子，台子上有一个小铜盘，盘中放着一把黑色的勺子。于是，他用勺子依次放入客人的口中，大家都感觉喉咙里有一杯酒下去。接着，他将盘子倾向每个人，满口都是羊肉，接着是鱼，再接着是鸡肉，所有人都一样。怀真偶尔起身，人们看到勺子的末端有文字写着“天公匙”，盘子的底部写着“如意盘”。有调侃的人说：“只怕这是耍龙儿（戏法），不肯借给我们。”

甘露饮
汝阳王琎家有一种酿酒的方法，称为“甘露经”，各地的风俗和各种材料，大家都齐全准备。

玉米饼
旧时听说李太白喜欢饮用玉浮梁，不知道它究竟是什么东西。我得到了一个吴国的婢女，让她酿酒，因此催促她的进度，她回答说：“还没有熟，只是浮梁而已。”我试着取了一盏来，结果发现是浮蛆酒脂，于是明白了太白所饮的就是这个。

养生汤
当涂有一种酒曲，都是发散药，见风就会消失，既不会让人醉得太久，也没有肠腹不适的烦恼，人们称之为“快活汤”，士大夫称之为“君子觞”。

林虑汁
后唐时期，高丽派遣了广评侍郎韩申一前来。申一精通史书，回到后唐时，召见他在便殿，赐给他新贡的林虑浆面。

酒席游戏
荆南的节判单天粹，是宜城的人。他性格喜欢喝酒，每天邀请亲朋好友，强迫大家用大杯子喝酒，常常导致大家狼狈不堪，但人们因为他的品德善良，也乐于跟随他。于是时常开玩笑说：“单家酒席，简直就是觥筹交错的监狱。”

杂烩
酒不可混合饮用，饮用后，即使是善饮的人也会醉。因为生酒与煮酒、炼酒的不同，官府的法令与私人的配方也有差异，这是饮酒者所深为忌讳的。宛叶书生胡适在冬至那天招待客人，用了各家赠送的酒作为饮品。席间一半时，客人们感到恐惧，私下相互告诫，胡适对此感到疑惑，便询问其中一人，某人说：“我担心您家百氏浆。”接着又有人说：“所畏者只是混合的瑞样酒罢了。”

曲奇饼干
河阳释法常，性情英俊爽朗，特别喜欢喝酒，无论寒暑风雨总是醉酒，醉了就熟睡，醒来就朗朗吟唱说：“悠闲地游历这个世界，恣意地枕着神仙。”曾对同伴说：“酒在天上是虚无的，酒在地上是绵延的，酒的国度是安宁的，没有君臣贵贱的束缚，没有财利的图谋，没有刑罚的逃避。陶然自得，荡漾自在，其乐可以量度。”转而进入飞蝶的都城，则又沉浸在浩瀚的境界中而不再思考觉醒。

丑未酒
我在开运中赐给丑未（丑年未月）饮用，法子是用雍酥（雍酥是指一种酥油）和栈羊（栈羊是指一种羊肉）筒子髓放入醇酒中，温热后再饮用。

宫廷菜谱
雍都，是一个酒的海洋。梁奉常因甘酒而生病，刘拾遗因辛酒而生病，皇甫别驾因浓酒而生病。光禄大夫致仕的韦炳取了三家的酒，搅拌混合后饮用，因此成为雍都第一，名为“甆宫集大成”。甆宫，是指耀州的倩榼。

毒泉
把它放在器皿中，酒就是这样，倒入杯中，注入肠胃，善与恶、喜与怒交织在一起，祸与福、得与失的界限模糊了。如果一个人的性情昏暗、志向混乱，胆子膨胀、身体狂妄，平时不敢做的事情都去做了，平时不允许做的事情也去做了，言语如同腾起的烟雾，事情如同掉入陷阱和机关，这难道是圣人和贤人所为吗？一句话总结，就是“祸泉”而已。

瓶盏病
嗜酒的人，无论早晚，无论寒暑。快乐的时候固然会喝醉，忧愁的时候也一样；闲暇的时候固然会喝醉，忙碌的时候也一样。对于菜肴的有无，酒的好坏，一概不问；对于典当、借贷的利息，一概不在意。每天一定要喝酒，喝酒一定要醉，醉了不厌倦，贫穷了也不后悔，俗称“瓶盏病”。翻遍《本草》，仔细查阅《素问》，只没有这种药。

茗荈门

十六种汤
苏廙有一种写法是“虞”，两个版本都用“廙”字，现在依从这个写法。《仙芽传》第九卷中记载了十六种煮茶的方法，认为汤是茶的命脉，如果把茶的名字滥用在汤上，那就和普通的末茶没有区别了。关于煎茶的老嫩，共分为三类，从第一类到第三类。关于注水的缓急，共分为三类，从第四类到第六类。关于器具的标记，共分为五类，从第七类到第十一类。关于薪火的论述，共分为五类，从第十二类到第十六类。

第一汤
火候已经掌握，水分也恰到好处，就像斗里装的米，称上放的鱼，高低要适中，没有过多或不足的情况，这就是标准，正是统一而不偏杂的道理。天得一以清，地得一以宁，汤得一则可以建立汤的声誉。

二胎汤
火刚刚交接，水壶才开始热，急忙倾倒，就像婴儿还未学会走路，却想要承担壮汉的责任，真是困难啊。

白发汤
人过百岁，水煮超过十次，或因言语阻碍，或因事务繁忙，开始使用时，汤已经失去原有的性质了。敢问白发苍苍的老人，还能拿起弓箭来射中目标吗？还能够雄壮地迈步向前走得远吗？

四中汤
也可以看到弹琴的人，声音合适时则意境深远。也可以看到磨墨的人，力量合适时则颜色浓厚。声音有缓急则琴声消失，力量有缓急则墨水失去光泽，注入热水的速度有缓急则茶的味道变差。想要汤的好，手臂要随其职责。

五脉汤
茶已经熬成膏状，应该通过造化（自然的变化）来形成它的形状。如果手颤抖，手臂无力，唯恐其深，茶壶嘴的端部，似有似无，汤水不顺畅，因此茶水不均匀、醇厚。这就像人的百脉气血断续，想要长寿又何必呢，恶劣的情况应该避免。

六味汤
力士握住针，农夫握住管，因此不能成功的原因，是因为粗糙。再者，一碗茶，通常不超过两钱，茶盏的量要适宜，注入的水不超过六分，如果一旦快速泻出而深深积累，那么茶又在哪里呢？

七珍汤
用金银作为汤器，只有富贵的人才能具备，因此才能建立汤业，贫贱的人则无法做到。汤器不能舍弃金银，就像琴不能舍弃桐木，墨不能舍弃胶一样。

八珍汤
石头凝结了天地的精华而形成，经过雕琢成为器具，精华仍然存在其中。它的汤（指汤汁）不好，之前没有这样的情况。

九压汤
贵重的金银，贱贱的铜铁，那么甆瓶（瓷瓶）就有足够的价值可取了。隐士逸夫（指隐士或高人），品味和颜色尤其合适，难道不是瓶中之压（指瓶中的珍品）吗？然而不要与那些夸耀珍贵、炫耀奢华的公子们谈论。

十缠口汤
猥人（低贱之人）习俗粗鄙，炼水的器具怎么会有时间去深思选择呢，铜、铁、铅、锡，取热就可以了。这个汤啊，腥味苦涩，饮用过久，恶臭缠绕口腔而无法去除。

减价汤
没有油的瓦，渗水而带有土气，即使用来抵挡风雨，也会败坏品德，失去声誉。谚语说：“茶瓶用瓦，如同骑着折脚的骏马登高。”有心人对此感到庆幸。

十二味汤
所有的木材都可以用来煮汤，不仅仅是炭。只有泡茶的汤，必须用炭。在茶的制作中也有规定，水不能停留，柴火不能熏烤，违反这些规定，汤的味道就会不对，茶也就会变得糟糕。

面汤
有时用柴火中的麸皮，有时用烧剩的空炭，木材虽然烧尽了，但其性仍然轻浮，性轻浮则汤容易有终嫩的嫌疑。炭则不同，它是汤的好朋友。

人参汤
茶是本草，触碰就会坏。粪火虽然热，但其恶性尚未消除，若用其煮汤泡茶，会减少香味。

贼汤
竹子和篠（竹篱）在树梢上，经过风日的晾晒，燃起鼎（锅）旁的瓶子，颇为快意。然而它的体性虚薄，没有中和的气息，是茶的残贼。

魔法汤
调茶在于汤的清淡与浑浊。而汤最忌烟火，燃烧一根柴火，浓烟弥漫整个房间，又怎么能有好的汤呢？如果用这样的汤，又怎么能有茶呢？所以这就是最大的错误。

龙陂山茶
开宝年间，窦仪喝了新茶，味道极其美妙，茶盒上标注着“龙陂山子茶”。龙陂，是顾渚的一个别境。

香葱
吴僧梵川，发誓要在蒙顶山供养双林傅大士，于是自己去蒙顶山结庵种茶。经过三年，茶的味道才完全美好，得到了绝佳的茶叶，圣杨花和吉祥蕋，总共不超过五斤，带回去供奉。

汤馆
和凝在朝廷上，带领同僚们每天用茶相互饮用，味道差的要受到惩罚，这被称为“汤社”。

金丝卷
有一种建州茶膏，取名为“耐重儿”，用八根杖子制作，胶合以金丝，献给闽王曦。遇到通文之祸，被内侍盗走，转赠给贵臣。

乳酪
吴僧文擅长泡茶，游历于荆南，高保勉和白子季兴延设立了紫云庵，每天试验他的技艺，保勉父子称他为“汤神”。后来被授予华定水大师的称号，上人称他为“乳妖”。

清明果
伪闽甘露堂前有两株茶树，郁郁葱葱，摇曳生姿，宫女们称之为“清人树”。每年春天刚开始时，嫔妃们嬉戏着摘取新芽，堂中设有倾筐会。

蝉蜕膏
显德初年，大理的徐恪见到贻卿送来的信铤子茶，茶面上印有“玉蝉膏”的字样，一种叫做“清风使”。恪是建人（今云南建水）的人。

松子
汤悦有《森伯颂》，这大概是指茶。刚喝的时候，茶的味道在牙齿和嘴里显得清新而严肃，喝久了四肢也感到清爽。这个名字有两个意思，并不是熟悉汤瓯（茶碗）境界的人能理解的。

水煮饺子
豹革做成的袋子，是用来呼吸风神的工具。煮茶饮用，可以清除心中的杂念，带来清新的风。每当提到这个意思，就称茶为“水豹囊”。

夜宵
胡峤在《飞龙磵饮茶》中的诗写道：“沾牙的旧姓是余甘氏，破睡时应封为不夜侯。”真是新奇啊。胡峤，学识渊博的人才，未能施展才华，被耶律德光所俘，北去后通过小路又回来了。

鸡肉沙拉
犹子彛，年十二岁，我读了胡峤的茶诗，喜欢它的新奇，因此让我模仿他，最近晚上写成了一首诗，内容是：“生凉好唤鸡苏佛，回味宜称橄榄仙。”然而彛也是有文词基础的人。

凉面草
符昭远不喜欢茶，曾经和御史同列一起喝茶，叹息道：“这个东西面目严冷，完全没有和美的样子，可以称作冷面草。”吃完饭后，嚼佛眼芎，用甘菊汤送下去，也能让人精神爽快。

晚甘侯
孙樵送茶给焦刑部，信中写道：“晚甘侯派了十五个人来侍奉斋阁，这些人都是请雷来采摘，拜水来调和的，都是建阳丹山碧水之地，月涧云龛的佳品，务必要珍惜，不可轻易使用。”

蒸蛋糕
用茶制作出汤面上的幻影，这是一种茶匠通神的技艺。沙门福全，出生于金乡，长大于茶海，能够在汤中注入茶，幻化成一句诗，并且点出四个茶碗，共同组成一首绝句，漂浮在汤面上。小小的物件，随手就能制作。檀越每天造访门口观看汤中的表演，完全是自吟自唱：“在盏里生成的水如丹青，巧妙的画工却学不成。却笑当时的陆鸿渐，煎茶赢得了好名声。”

茶艺表演
茶到了唐代才开始盛行。近代有一种用汤勺运茶叶的技巧，另有特别的妙法，使茶汤的纹理和水脉形成各种物象，如禽兽、虫鱼、花草等，细致巧妙如同画作，但只须片刻便会散开消失，这就是茶的变化。时人称之为“茶百戏”。

春笋
漏影春，制作时用镂空的纸贴在灯盏上，撒上茶叶后去掉纸，假装成花的样子，特别用荔肉作为叶子，松子和鸭脚等珍贵的材料作为花蕊，最后用沸水点滴搅拌。

甘草饼
宣城的何子华，邀请客人在剖金堂庆祝新橙。酒喝到一半，拿出了嘉阳严峻画的陆鸿渐的画像，子华于是说道：“前世迷恋骏逸的人是马癖，沉迷于金钱的人是钱癖，沉醉于子女的人是誉儿癖，沉迷于褒贬的人是《左传》癖，那么这位老者沉迷于茶事，应该如何称呼他的癖好呢？”杨粹仲说：“茶是至珍，毕竟还是离不开草的。草中之甘，没有比茶更甘的，应该称陆氏为甘草癖。”坐在旁边的客人说：“确实如此。”

苦口药
皮光业最喜欢饮茶。一日，中表请他品尝新鲜的柑橘，宴席准备得非常丰盛，宾客们纷纷聚集。他刚到，尚未顾及酒杯，就急忙叫茶。直接端来一个大茶碗，题诗写道：“未见甘心氏，先迎苦口师。”众人笑着说：“这位师傅确实清高，但难以解饥啊。”

馔羞门

无心烤肉
段成式在驰猎时非常饥饿，敲响了村里一个家主的门。老奶奶拿出猪肉，虽然五味调料不齐全，成式吃了之后，觉得味道特别好，剩下了五鼎（盛器），说：“老奶奶一开始并没有用心去做，但味道竟然如此美味。”因此常常让厨师准备这种菜，便称之为“无心炙”。

莲花饼馅料
郭进家能够制作莲花饼的馅料，有十五个隔层，每个隔层中都有一折枝莲花，制作成十五种颜色。他们说周世宗有一个故宫的婢女流落在外，因此受到郭家的照顾，这个婢女说宫中的人称呼她为“蕋押班”。

丝状生鱼片
广陵的法曹宋龟制作缕子脍的方法是用鲫鱼肉和鲤鱼子，以碧筒（指一种植物）或菊苗作为胎骨。

自然汤
蜀中有一个道人在卖自然羮，有人试着去买。碗里有两条鱼，鳞片、内脏都在，鳞片上有黑色的纹路，像一轮圆月，汁液像淡水一样，吃的人很快就剔去了鳞片和内脏，味道香美。有人问鱼上为什么有月亮？道人把碗里的东西倒出来，都是荔枝的核，原本没有鱼和汁液。他笑着急忙离开，回头说：“蓬莱的月亮也不认识。”第二年时疫流行，吃羮的人都免于感染。道人再也没有出现。

红香料
赤明香，是世人传说的仇士良家所制的肉干。它轻薄而甘香，颜色鲜红且外表脆嫩，后世无人能及。

玲珑牡丹鲊
吴越有一种玲珑的牡丹鲊，用鱼叶斗成牡丹的形状。熟了之后，从盎中取出，微微红润，像刚开放的牡丹。五福饼汤在驿舍里遇见士人，士人向食物行礼，其中有一种是炉饼，各有五种材料，细细品尝，馅料各不相同。于是询问士人，士人感叹道：“这是五福饼啊。”

辋川小吃
比丘尼梵正，厨艺精湛，使用鲊臛（腌制的鱼）、脍脯（生鱼片）、醢酱（鱼酱）、瓜蔬（瓜类和蔬菜），色彩有黄有赤，拼成美丽的景物。如果坐下二十个人，则每个人装饰一个景，合成辋川图的小样。

逍遥烤肉
睿宗听说金仙玉真公主吃素，于是每天命人用九龙食轝（九龙食轝是一种食物）来装盛逍遥炙（逍遥炙是一种烹饪方式），赐给她。

金乳酥
韦巨源拜尚书令，上烧尾食。  
韦巨源拜见了尚书令，准备了烧尾的食物。  

其家故书中尚有食账，今择奇异者略记：  
他家旧书中还有食谱，今天挑选一些奇特的食物略作记录：  

单笼金乳酥：是饼但用独隔通笼，欲气隔。  
单笼金乳酥：这种饼只用单独的笼子蒸，以便隔绝气味。  

曼陀样夹饼：公厅炉。  
曼陀样夹饼：在公厅的炉子上制作。  

巨胜奴：酥蜜寒具。  
巨胜奴：用酥和蜜制作的寒冷食物。  

婆罗门轻高面：笼蒸。  
婆罗门轻高面：用笼子蒸制。  

贵妃红：加味红酥。  
贵妃红：加了调味的红色酥饼。  

七返膏：七卷作四花，恐是糕子。  
七返膏：七次卷制成四朵，可能是糕点。  

金铃炙：酥揽印脂，取真。  
金铃炙：用酥皮包裹印脂，取其真味。  

御黄王母饭：遍缕印脂，盖饭面装杂味。  
御黄王母饭：用印脂均匀覆盖，盖在饭面上装入杂味。  

通花软牛肠：胎用羊膏髓。  
通花软牛肠：用胎儿的羊膏髓制作。  

光明虾炙：生虾则可用。  
光明虾炙：可以用生虾制作。  

生进二十四气馄饨：花形馅料各异，凡二十四种。  
生进二十四气馄饨：有二十四种不同花形的馅料。  

生进鸭花汤饼：厨典入内，下汤。  
生进鸭花汤饼：厨师将其放入，加入汤。  

同心生结脯：先结后风干。  
同心生结脯：先将其结成形状后再风干。  

见风消：油浴饼。  
见风消：用油浴制作的饼。  

金银夹花平截：剔蟹细碎卷。  
金银夹花平截：剔除蟹肉后细碎卷制。  

火焰盏口䭔：上言花，下言体。  
火焰盏口䭔：上面是花样，下面是主体。  

冷蟾儿羹：冷蛤蜊。  
冷蟾儿羹：用冷蛤蜊制作的羹。  

唐安餤：关花。  
唐安餤：关花的食物。  

水晶龙凤糕：枣米蒸破，见花乃进。  
水晶龙凤糕：用蒸熟的枣米制成，见到花样后再食用。  

双拌方破饼：饼料花角。  
双拌方破饼：饼的材料呈花角状。  

玉露团：雕酥。  
玉露团：用雕刻的酥制作。  

汉宫棋：钱能印花煮。  
汉宫棋：用钱币印花后煮制。  

长生粥：进料。  
长生粥：加入材料。  

天花鏎锣：九炼香。  
天花鏎锣：九次炼制的香料。  

赐绯含香糭子：蜜淋。  
赐绯含香糭子：用蜜淋制成的食物。  

甜雪：蜜爁太例面。  
甜雪：用蜜和面粉制作的食物。  

八方寒食饼：用木范。  
八方寒食饼：用木模具制作。  

素蒸音声部：面蒸象蓬莱仙人，凡七十字。  
素蒸音声部：面蒸成像蓬莱仙人，凡七十个字。  

白龙臛：治鳜肉。  
白龙臛：用来处理鳜鱼肉。  

金粟平䭔：鱼子。  
金粟平䭔：鱼子的食物。  

凤凰胎：杂治鱼白。  
凤凰胎：用多种方法处理的鱼肉。  

羊皮花丝：长及尺。  
羊皮花丝：长达一尺的羊皮丝。  

逡巡酱：鱼羊体。  
逡巡酱：用鱼和羊肉制作的酱。  

乳酿鱼：完进。  
乳酿鱼：完全制作完成。  

丁子香淋脍：醋别。  
丁子香淋脍：用醋调味。  

葱醋鸡：入笼。  
葱醋鸡：放入笼中蒸制。  

吴兴连带鲊：不发缸。  
吴兴连带鲊：不需要发酵的缸。  

西江料：蒸彘肩屑。  
西江料：蒸制的猪肩肉屑。  

红羊枝杖：蹄上裁一羊，得四事。  
红羊枝杖：从羊的蹄上裁下，得到四种食物。  

昇平炙：治羊鹿舌拌，三百数。  
昇平炙：用羊和鹿的舌头拌制，数量达到三百。  

八仙盘：剔鹅作八副。  
八仙盘：用剔除的鹅肉制作成八份。  

雪婴儿：治蛙豆荚贴。  
雪婴儿：用来处理蛙和豆荚的贴。  

仙人脔：乳沦鸡。  
仙人脔：用乳制成的鸡肉。  

小天酥：鹿鸡糁拌。  
小天酥：用鹿肉和鸡肉混合制作。  

分装蒸腊熊：存白。  
分装蒸腊熊：保存为白色。  

卯羮：纯兔。  
卯羮：用纯兔肉制作的羹。  

青凉臛：碎封狸肉夹脂。  
青凉臛：用碎狸肉夹入脂肪。  

箸头春：炙活鹑子。  
箸头春：用火烤制活鹑子。  

暖寒花酿驴蒸：耿烂。  
暖寒花酿驴蒸：制作过程复杂。  

水炼犊炙：尽火力。  
水炼犊炙：用尽火力烤制。  

五生盘：羊豕牛熊鹿，并细治。  
五生盘：羊、猪、牛、熊、鹿，均细致处理。  

格食：羊肉肠臓缠豆荚，各别。  
格食：羊肉肠和豆荚分别缠绕。  

过门香：薄治群物，入沸油烹。  
过门香：将多种食材薄薄处理后，放入沸油中烹饪。  

缠花云梦肉：卷镇。  
缠花云梦肉：卷制成镇状。  

红罗饤：膋血。  
红罗饤：用血制成的食物。  

遍地锦装鳖：羊脂鸭卵脂，副。  
遍地锦装鳖：用羊脂和鸭卵脂制作的副食。  

蕃体间缕宝相肝：盘，七升。  
蕃体间缕宝相肝：用七升的盘子盛装。  

汤浴绣丸：肉糜治隐卵花。  
汤浴绣丸：用肉糜处理隐卵花。  

谢讽《食经》中，略抄五十三种：  
谢讽在《食经》中，略抄了五十三种食物：  

北齐武威王生羊脍细。  
北齐的武威王生羊脍细腻。  

供没葱羊羹。  
用葱和羊肉制作的羹。  

急成小餤。  
迅速制作的小食。  

飞鸾脍。  
飞鸾的脍。  

咄嗟脍。  
咄嗟的脍。  

剔缕鸡。  
剔除的鸡肉。  

爽酒十样卷生。  
爽酒的十种卷生食。  

龙须炙。  
龙须的烤制。  

千金碎香饼子。  
千金的碎香饼。  

花折鹅糕。  
花样的折叠鹅糕。  

修羊宝卷。  
修制的羊宝卷。  

交加鸭脂。  
交加的鸭脂。  

君子饤。  
君子的食物。  

越国公碎金饭。  
越国公的碎金饭。  

云头对炉饼。  
云头的炉饼。  

剪云析鱼羮。  
剪云的鱼羮。  

虞公断醒酢。  
虞公的醒酢。  

鱼羊仙料。  
鱼和羊的仙料。  

紫龙糕。  
紫龙的糕点。  

十二香点臛。  
十二种香味的点心。  

春香泛汤。  
春香的汤。  

滑饼。  
滑嫩的饼。  

象牙䭔。  
象牙的食物。  

汤装浮萍面。  
汤中装有浮萍面。  

金装韭黄艾炙。  
用金色装饰的韭黄和艾蒿烤制。  

白消熊。  
白色的熊肉。  

恬乳花面英。  
恬静的乳花面。  

加料盐花鱼屑。  
加入调料的盐花鱼屑。  

专门脍。  
专门制作的脍。  

拖刀羊皮雅脍。  
用拖刀处理的羊皮脍。  

折箸羮。  
折箸的羮。  

香翠鹑羮。  
香味的翠鹑羮。  

朱衣餤。  
朱色的食物。  

千日酱。  
千日的调味酱。  

露浆山子羊蒸。  
用露浆蒸制的山子羊。  

加乳腐。  
加入乳腐。  

天孙脍。  
天孙的脍。  

添酥冷白寒具。  
添加酥皮的冷食。  

金丸玉菜臛鳖。  
金色的丸子和玉菜的鳖。  

暗装笼味。  
暗中装入笼中的味道。  

高细浮动羊。  
高档细致的浮动羊肉。  

乾坤奕饼。  
乾坤的饼。  

干炙满天星。  
干烤的满天星。  

含浆饼。  
含有浆的饼。  

撮高巧装坛样饼。  
巧妙装饰的坛样饼。  

杨花泛汤糁饼。  
杨花的汤和糁饼。  

天真羊脍。  
天真的羊脍。  

鱼脍永加王特封。  
鱼脍永远加上王特封的调味。  

烙羊成美公。  
烙制的羊肉成为美味。  

无忧腊。  
无忧的腊肉。  

藏蟹含春侯：二名，如上注。  
藏蟹含春侯：有两个名字，如上所述。  

新治月华饭。  
新制作的月华饭。  

连珠起肉。  
连珠般的肉。

金龙凤蟹
炀帝来到江都，吴中进贡糟蟹和糖蟹。每次进献给皇帝时，都会先将蟹壳表面擦拭干净，然后用金线缝制的龙凤花云图案贴在上面。

消灾饼
僖宗去蜀，缺少食物，有宫女拿出用方巾包着的半升左右的面粉，正好有村民献上酒一偏提，用酒和面粉混合，做成饼来进献。嫔嫱哭着奉上说：“这是消灾的饼，请求再进半枚。”

滹沱米饭
光武帝在滹沱（今河北省滹沱河一带），有公孙（公孙瓒）推荐豆粥，直到现在西北的州县还有一种粥被称为“滹沱饭”。

学士汤
窦俨曾经眼睛生病，差点失去视力，得到了良医的治疗后痊愈，医生劝他多吃羊眼，于是窦俨便终身吃羊眼，他的家里称这种汤为“双晕羮”，世人有称之为“学士羮”的。

道场汤
江南的仰山擅长制作道场羮，里面有脯（腌制的肉）、面（面条）、蔬菜和笋（竹笋），这些并不是单一的食材。

清风饭
宝历元年，内廷制定了清风饭的制作制度，赐令进行制作。制作的材料有水晶饭、龙睛粉、龙脑末、牛酪浆，调和完毕后放入金提缸中，悬挂在冰池里，待其完全冷却后供奉进献，只在大暑时节制作。

法式奶汤
明宗在藩地时，不随意浪费，曾召集幕僚讨论事务，各自准备了半盏乳汤，盖是用罂中粟煮成的。

同饼
在天成年间，皇帝命令制作同阿饼。制作的方法是用碎肉和面粉混合在一起，搅拌成像手臂一样的形状，刀切成每个二寸厚，蒸熟即可。

米饭
贵有力的人处理饭材，舂捣筛选，但中心的一颗要保留，俗称为“转身米”。

双弓米
单公洁，阳翟（今河南省阳翟县）人，羞于谈论贫穷。曾经有亲戚拜访他，留下来吃饭，他因正名而感到惭愧，只说喝了一点点双弓（双弓是一种酒）。

麦穗芽
吴门的萧琏，官至太常博士。他家擅长烹饪，仰慕虞悰和谢讽的为人，制作卷子时只用肥羊肉，包成云朵的样子，然而只是好看而已。另做散饤麦穗生，味道特别出众。

邹平公宴
段文昌丞相特别精通烹饪之事，厨房里挂着的牌子写着：“錬珍堂”，在涂号上则写着“行珍馆”。家中有一位老婢，掌握切肉的技巧，教导女仆们。老婢名叫膳祖，四十年来见过百名女婢，只有九个能够继承她的技艺。文昌自己编写了《食经》五十章，当时称为“邹平公食宪章”。

寒消粉
张弥守镇江，一天接待客人，做了加酥油的光酒和酥夹生。副戎许鼐，苍梧人，不懂北方的饮食，非常喜欢这些菜肴。其他时候再聚会时，许鼐忽然问前几天的盛宴上，有一种入口寒而消失的菜肴，是否还能得到。张弥欺骗他说：“这个叫龙髓膏，是金牛国所贡，听说是用寒消粉煎成的，恐怕再也无法得到了。”众客无不哄然大笑。

回锅肉
腊日家宴制作腊肉，四方用各种轻巧细致的名品来烹饪，比如用大豆加汤液调味，盖因时人认为这是节日的美食。因此与家中老者和儿女们一起，记录下饮食中杂味的做法。季冬已至大寒，可以储存食物，各家多方聚集羊、猪、牛、鹿、兔、鸽、鱼、鹅等百种珍品，提前十天准备，直到正旦日才完成，以品种多者为上，用来制作汤饼，盛大宴请并献上，名为“回汤武库”。大概在秦、陇地区盛行。

小米粥
我偶然到农田来到庄园，正好遇上秋社，庄上的人都在玩“社零星”，大概是用猪、羊、鸡、鸭、粉、面、蔬菜、米做羹。

辣羊肉
和鲁公曾经在春社（春季社祭）时，准备了一道节日的美食，用一个新样式的大方碗盛装，碗上覆盖着剪裁镂空的蜡春罗（春季的装饰物），碗内的食材，不知道有多少种，食材有十种，米饭有两份。禁庭（宫廷）在社日（社祭日）时为此命名为“辣骄羊”。

剥皮糖
唐末，天降奇祸，战乱遍及全国，时常出现饥荒和节俭的情况。秦宗权在汝城打败了巢魁，随后成为节度使，眼前满目都是荆棘，强行称之为藩府。粮食的价格超过了黄金和璧，主要的街道上偶尔有饭馆开门，门口挂着牌子写着：“货剥皮丹，每服只卖三千。”这里的“服”是指用碗来计量的。当时的百姓，与狗和猪有什么区别呢。

玉米面
赵宗儒在翰林任职时，听到中使说：“今天早上的饭菜用消熊和栈鹿做的内馅，大家都非常喜欢。”他问这种食物的形状，似乎是人间的尖馒头。又问“消”这个词的意思，他说：“熊中最肥的叫做消，鹿则是用双倍的饲料精心喂养的叫做栈。”

十种远道羹
石耳、石发、石线、海紫菜、鹿角脂菜、天蕈、沙鱼、海鳔白、石决明、虾魁腊，右用鸡、羊、鹑汁及决明、虾、蕈浸渍、自然水澄清，与三汁相和，盐酎庄严，多汁为良。十品不足听阙，忌入别物，恐伦类杂，则风韵去矣。

小四海饭
孙承祐在浙江的右边，曾经款待客人，指着他的盘子和宴席说：“今天坐在这里，南方的蝤蛑，北方的红羊，东方的鰕鱼，西方的粟，样样都有，可以说是富有小四海了。”

雁肝
富裕的人家出游，运送食物的器具，都是用漆器装载，外面覆盖着紫色和碧色的重檐罩衣，两个人抬着。其队伍的壮观，像雁群飞行，旁观的人称之为“雁椟”。

八珍饭
酱，是八珍的主人。醋，是食物的总管。反过来说，坏的酱是厨房的大损耗，坏的醋是小损耗。

张手美食
阊阖门外，通衢有食肆，人呼为“张手美家”。  
阊阖门外的主要街道上有一家餐馆，人们称之为“张手美家”。  

水产陆贩，随需而供，每节则専卖一物，遍京辐凑，号曰“浇店”。  
这里有水产和陆地的商贩，随时供应，每个节日则专门出售一种食物，遍布京城，称之为“浇店”。  

偶记其名，播告四方事口腹者：  
偶尔记下它的名字，告知四方的食客：  

元阳脔　　〈元日。〉  
元阳脔（元旦时吃的肉）。  

油画明珠　〈上元油饭。〉  
油画明珠（上元节的油饭）。  

六一菜　　〈人日。〉  
六一菜（人日的菜肴）。  

涅盘兜　　〈二月十五。〉  
涅盘兜（正月十五的食物）。  

手里行厨　〈上巳。〉  
手里行厨（上巳节的食品）。  

冬凌粥　　〈寒食。〉  
冬凌粥（寒食节的粥）。  

指天馂饀　〈四月八。〉  
指天馂饀（四月八的食物）。  

如意圆　　〈重午。〉  
如意圆（重午节的食物）。  

绿荷包子　〈伏日。〉  
绿荷包子（伏天的包子）。  

辣鸡脔　　〈二社饭。〉  
辣鸡脔（二社饭的菜）。  

摩㬋罗饭　〈七夕。〉  
摩㬋罗饭（七夕的饭）。  

玩月羹　　〈中秋。〉  
玩月羹（中秋节的羹）。  

盂兰饼餤　〈中元。〉  
盂兰饼餤（中元节的饼）。  

米锦　　　〈重九糕。〉  
米锦（重九节的糕）。  

宜盘　　　〈冬至。〉  
宜盘（冬至的食物）。  

萱草面　　〈腊日。〉  
萱草面（腊日的面）。  

法王料斗　〈腊八。〉  
法王料斗（腊八节的食物）。

酒糟骨
孟蜀尚食掌所著《食典》有一百卷，里面提到赐予绯羊的做法。其方法是用红麹煮肉，然后紧紧卷起，用石头镇压，深入酒骨中浸泡透彻，切成像纸一样薄的片后再上桌，注释中提到“酒骨糟”也。

建康七绝
金陵的士大夫们家家都有鼎和铛，做菜的技艺有七种妙处：虀（酱）可以照出人的面容，馄饨汤可以倒入砚台，饼可以映出字迹，饭可以打磨擦拭台面，湿面可以穿成结带，饼可以用来劝酒，寒具（寒食）咀嚼时能惊动十里的人。

糟糕
汤玉（指汤饼）放入碗中，糟（指糟姜）漂浮在上面。意思是汤饼光滑细腻，糟姜的香气扑鼻而来。

花糕
皇建的僧舍旁边有一家糕点铺，店主因此获得了员外官的职位，大约是在显德年间。城里的人称他为“花糕员外”。于是我记录下了糕点的目录：满天星金米。糁拌夹枣豆。金糕糜员外的糁外有花。花截肚子里有花。大小虹桥晕子。木蜜金毛面枣狮子。

白粥
魏王继岌，每次荐羹时，以羊肉、兔肉和猪肉的碎片来调配。此时，卢澄担任平章事，急忙去朝廷等候漏刻，堂上的厨师准备了小菜，澄只进了粥。其粥的种类有粟粥、乳粥、豆沙加糖粥，这三种粥同时供应。澄各取少许，混合在一起食用。厨官因此有了“王羮亥卯未，相粥白玄黄”的说法。

玉杵羮金绵鲊
吴淑的《冬日招客》诗中写道：“清晨的羹汤中沉入了玉杵，寒冷的鱼酱叠加在金色的脂肪上。”这里的“杵”指的是小截山蓣；“绵”则是黄雀脂膏。

蒸羊肉
于阗（今新疆地区）制作全蒸羊肉，广顺年间，尚食（宫廷厨师）以此法为之。西施（古代美女）捧心（心中怀念），学习者愈发丑陋。

君子门

胡须佛
滑州的贾宁，性情仁爱宽厚，常常施舍救助饥饿和受灾的人，老人和孩子都非常喜爱他。因为贾宁胡须很多，大家便都称呼他为“髯佛”。

老鸦茶
巴陵的陈氏家族，世代孝顺谨慎，乡里称之为“老鸦陈”，因为乌鸦能够反哺父母。

回生钱
宣城的儒士林修，已经深谙脉理，治病时不求回报。人们送来馈赠，他再三推辞，最后只留下一百多枚，时人称之为“返生钱”。

火锅
蒲中赵节，性格刚直而博学，乡里的人都尊敬他。他曾作《炉火》诗云：“临近冬天时，火焰变得温暖；春天来临时，炉子是否还在使用。使用与否，随时都有轻重之分，身为君子应当明白这一点。”

天梳帽
唐代的隐士田游岩，一天冬天的晴天，他在汤泉里洗头，沐浴在晨光之下。恰好他的亲友来了，说：“年纪大了难道不应该爱惜自己吗，怎么这么草率呢？”游岩笑着回答说：“天梳（自然的风）和日帽（阳光），还需要什么呢？”

安富大夫肉
岐下梁（指岐山下的梁）打着市隐（隐士的意思）为乐。有一个府里的从事（官员）来见他，想要向岐帅（岐山的首领）说情，让他官职得到提升。打着市隐的人很生气，对府从事说：“先生的胸怀，难以估量啊。贫穷的人能富裕，生病的人能安康，卑贱的人能尊贵。人们只把先生视为卑贱且生病的穷老头，而大家却反过来享受他所乐于的事情，从今往后，谁还敢以安富的大夫来称呼先生呢？”

棣子
范阳的窦禹钧，生了五个儿子。子仪等人彼此友爱，情谊深厚。子仪说：“我和你们之间没有兄弟的束缚，真的是朋友。”

百悔汤
闽地的士人刘乙，曾经喝醉酒后与人争夺妓女，醒来后感到羞愧和悔恨，于是收集了所有因饮酒而导致失去财物的事例，编纂成书以自我警醒，题名为《百悔经》。从此以后，他不再饮酒，直到终老。

乐天羹
周维简，隐居在洪州的西山，曾经说：“得到米三四石，乐天羮七百二十碗，足够一年的生活费用。”

玲珑石镇羊
游士藻担任晋王的记室，我路过他的住所，知道他昨夜招待了客人，便询问食物。他说：“第一道是虚装玲珑石镇羊。”我说：“把‘装’字改成‘饤’字，那就是一句诗。”士藻让人拿出昨晚的食物，面对我涂抹后说：“我一生以来以顺应人情为佛事，难道可以独自违背学士吗？”

丧葬门

魂楼墓衣
葬埋的地方用土封住，称之为“魂楼”。一般有两种形状，一种像平顶的炊饼，一种像倒置的水桶，上面做成铜锣的形状，也有用一层砖砌成的，或者刻有镇物的形象，称为“墓衣”。

冥游亚宝
显德六年，世宗在庆陵（今河北省）举行土葬，发引的那天，百官在道路上设立祭祀。翰林院的楮泉（指一种纸）大如酒杯口，我命令雕刻印刷文字，黄色的写着“泉台上宝”，白色的写着“冥游亚宝”。

义诊
他只是一脏生病，劳瘵就不同了。病情逐渐变化，五脏和百脉都受到伤害并且绝望，最后就会死去。人死后会有虫子出来，得这种病的人像前面的人一样，非死不可。一人传染给十人，十人传染给百人，循环不息，因此称为“义疾”。

永息庵素菜
右补阙正已，四十四岁退休，预先制作棺材，题字为“永息庵”。将其放置在卧室，有人劝他移到偏僻的地方，说：“我想常常看到它，时常思考死亡，消除贪恋之心。”活了七十八岁，无病而去。

漆器宅
我曾经参加外氏的丧事，正好看到漆工在涂抹凶器。我于是说棺椁做得非常符合规矩，漆工说：“七郎中（指七郎中这个人）身边富贵，只能赢得一座漆宅，怎么能草率呢？”

布漆山药
天成、开运以来，世俗崇尚巨大的棺材，有停放在中间的寝室，人站在两边看不见对方，这被认为是不吉利的，称之为：“布漆山”。

漆宫沙锅
苏司空禹珪去世，百官前来致祭，侍御史何登撰写了祭文说：“漆宫永远封闭，沙府告成。”礼仪结束后，我询问“沙府”的说法，他说：“从隧道到埋棺的穴道，都是铺上沙子，以防阴雨造成泥滑，称之为沙府。”唐人曾经引用过这个说法。

脱骨鸡
长安的人物众多，风俗奢侈，丧葬时陈设的物品繁复华丽，其表面用绫绡（金银丝织成的绸缎）装饰的，称为“大脱空”；外面涂有颜色的，称为“小脱空”。制作这些物品的店铺和茅草屋，俗称为“茅行家事”。

土灶宴
葬家听说术士说，通常用朱书的铁券，如果是人家的契帖，就要标明四周的界限和主人的名字，意思是亡者居住的地方的守护，不知道争地的是谁呢。庵墓前铺石，如果砖的表面，方长高不超过三尺，称之为“券台”。如果贫穷无力，就每次祭祀时用草席代替，称之为“土筵席”。

鬼门

举人鬼
释种令超，游览南岳，快要到达祝融峰时，遇见一个穿着赤色头巾和紫色衣服的人，便在路边一起休息。超问他要去哪里，那人便低声说道：“我岂是凡人，所有参加考试的举子，天命的俊鬼三次在旁保护他们，想要振奋他们的聪明才智。而其中那些名次未能如愿、时运不佳的人，则没有任何保护。你把一个名次当儿戏吗？我正是其中之一，隶属于蓬莱下宫的西台，这次来南岳，是为了与一个人商谈阴德的增减罢了。”

神门

白唾神荼
侯白，隋朝人，性格轻浮，喜欢开玩笑。曾经吐口水在墙上，误打中了神荼的像。人们因此责备他，他回答说：“侯白的两只脚踏在地上，双眼盯着天空，太平的田地，走路安然无恙。这些都是符耳（符咒的耳朵），怎么敢奢望侯白呢。”

紫菜包饭
进士于则，拜访外亲在汧阳，未到十多里，就在野店吃饭。旁边有紫荆树，村民把它祠奉为神，称为“紫相公”。于是则烹茶，便将一杯茶放在相公面前，策马径直离去。那天晚上，梦见一个戴着峨冠、穿着紫衣的人来见我，自我介绍说：“我就是紫相公，主管一方的菜蔬，隶属于天平吏掌丰，辣判官主俭，然而他们都喜欢喝茶，而奉祠的人很少以此品供奉。我早已蒙受厚饮，可以说是非常的恩惠。”于是口占赠诗说：“降酒先生风韵高，搅银公子更清豪。碎牙粉骨功成后，小碾当衔马脚槽。”大概则那天用小分的银匙打茶，所以被称为“搅银公子”。则在家业的蔬圃中为相公设立了祠堂，年年都有收成。

妖门

活鸡蛋
盩厔的官吏，召集士人教导子弟，住宿在门口。士人本来就有蛀牙，一天又复发，左脸颊肿胀，于是张口躺下，似乎在做梦。忽然听到从牙龈和腭部发出的声音，像是细语，马匹和人声喧闹，逐渐传到外面，疼痛立刻停止。到半夜，又听到虫子来的声音，仍然说：“小都郎回活玉巢也。”似乎在呵斥，脸颊上有东西蠢蠢欲动，直往嘴里钻，弹指之间牙齿剧痛。次日早晨，士人向主人详细说明，建议呼唤符咒，使用符水。士人听从了，疼痛和肿胀都消失了，竟不知道是什么怪事。
