随园食单
清　袁枚　撰

饮食之道
我非常欣赏这种风味，每次在某家吃饱了，必定让家里的厨师去那里的灶台上，恭敬地学习。四十年来，积累了不少美味。有些人学习了，有的人能掌握六七成，有的人只学到二三成，也有的完全失传。我都询问他们的方子，汇集并保存下来，虽然记得不太清楚，也记录了某家某种味道，以此来志存高远。我觉得好学的心态，理应如此。虽然死去的法则不足以限制活着的厨师，名厨的著作也常常有出入，不能只依赖于旧书；然而能遵循旧的章法，终究不会有大错，临时制作器具，也容易指明。
有人说：“人心各异，面貌也各不相同，你能保证天下所有人的口味都和你一样吗？”他回答：“握着树枝去砍树枝，其道理并不遥远。虽然我不能强求天下人的口味与我相同，但姑且推己及物。饮食虽然微薄，但我在忠恕之道上已经尽力了，我有什么遗憾呢！”至于《说郛》中所载的饮食书籍三十多种，眉公和笠翁也有相关的论述；我曾亲自尝试过，结果都是让人闻之而厌，口中感到刺痛，大部分是一些庸俗的儒者附会的，我对此没有兴趣。

须知单

学问的道理，首先要知道，然后才去实践，饮食也是如此。写下《须知单》。

先天知识
凡是事物都有其先天的特性，就像人各有不同的资质。人的性情愚笨，即使孔子、孟子教导他，也没有什么益处；事物的性质不好，即使易牙（古代著名厨师）来烹饪，也没有什么味道。大致来说：猪肉应该选择皮薄的，不可有腥味和骚味；鸡应该选择年轻的，不可老或太小；鲫鱼以扁身白肚为最佳，背部黑色的，必定在盘中表现得很倔强；鳗鱼以在湖溪中游泳的为贵，江河里生长的，必定骨节多；喂谷物的鸭子，其脂肪肥厚且颜色白；埋在土里的笋，其节少且味道鲜美；同一种火腿，外观的好坏差别极大；同一种鲞（鱼干），美味与恶劣的差别如冰与炭。其他杂物也可以类推。总的来说，一道佳肴，厨师的功劳占六分，采购的功劳占四分。

调料指南
厨师所用的调料，就像女人的衣服和首饰一样。即使有天生的才华，即使善于涂抹，但如果衣服破旧不堪，西子（西施）也难以显得美丽。善于烹调的人，酱要用伏酱，先要尝一下是否甘甜；油要用香油，必须仔细分辨生熟；酒要用酒酿，应该去掉糟粕；醋要用米醋，必须追求清澈。并且，酱有清淡和浓厚之分，油有荤和素之别，酒有酸和甜之异，醋有陈和新之别，不能有丝毫错误。其他的葱、椒、姜、桂、糖、盐，虽然用得不多，但都应该选择上等的。苏州的店里卖秋油，有上、中、下三种等级。镇江醋颜色虽然好，但味道不够酸，失去了醋的本质。因此，板浦醋是第一，浦口醋次之。

洗涤注意事项
洗刷的方法，燕窝去掉毛发，海参去掉泥沙，鱼翅去掉沙子，鹿筋去掉腥味。肉中有筋膜，剔除后则酥软；鸭子有肾脏的腥味，削去后则干净；鱼胆破裂后，整盘都会苦；鳗鱼的涎液留存，满碗则腥味重；韭菜去掉叶子后，白色部分留存，菜心去掉边缘后，心部分取出。《内则》上说：“鱼去掉乙，鳖去掉丑。”这就是这个意思。谚语说：“如果想要鱼好吃，就要洗得白筋出来。”也是这个意思。

调剂指南
调剂的方法，要根据食材的特性来施行。有些菜肴是酒和水一起使用的，有些是专门用酒而不用水的，有些是专门用水而不用酒的；有些是盐和酱一起使用的，有些是专门用清酱而不用盐的，有些是用盐而不用酱的；有些食材太油腻，需要先用油煎烤；有些气味太腥，需要先用醋喷洒；有些为了追求鲜美，必须使用冰糖；有些以干燥为贵，使其味道渗入内部，这种是煎炒的食物；有些以汤多为贵，使其味道溢出外部，这种是清淡的食物。

搭配指南
谚语说：“相配的男女。”《记》上说：“要让人和人之间有相应的关系。”烹调的方法，怎么会有所不同呢？凡是一种食材烹饪成菜，必需有辅料相助。要使清淡的与清淡的相配，浓郁的与浓郁的相配，柔软的与柔软的相配，坚硬的与坚硬的相配，才能有和谐的美妙。其中可以荤素搭配的有蘑菇、鲜笋、冬瓜。可以荤而不可素的有葱韭、茴香、新蒜。可以素而不可荤的有芹菜、百合、刀豆。常见有人把蟹粉放在燕窝里，把百合放在鸡肉和猪肉中，这难道不是唐尧与苏峻坐在一起，不太合适吗？也有交替使用的效果，比如炒荤菜时用素油，炒素菜时用荤油。

独用须知
味道太浓重的食材，只适合单独使用，不可与其他食材搭配。例如李赞皇（李时珍）、张江陵（张仲景）这一类的食材，必须单独使用，才能发挥其最佳效果。在食物中，鳗鱼、鳖、蟹、鲥鱼、牛肉和羊肉等，都适合单独食用，不可混合。为什么呢？这些食材的味道非常浓厚，力量也很强，但其弊端也很多，必须用五味调和，充分处理，才能取其优点而去其缺点。何必舍弃其本质，另生枝节呢？金陵人喜欢用海参配甲鱼，用鱼翅配蟹粉，我看到这些就皱眉。觉得甲鱼和蟹粉的味道，海参和鱼翅分开来使用就显得不足；而海参和鱼翅的缺点，甲鱼和蟹粉混合后就会更加明显。

火候掌握
熟食的方法，最重要的是火候。有需要大火的，指的是煎炒；火弱则食物会疲软。有需要小火的，指的是煨煮；火猛则食物会干枯。有的先用大火再用小火，指的是收汤的食物；性急则外皮焦了而里面不熟。有些食物煮得越久越嫩，比如腰子、鸡蛋之类。有些食物稍微煮一下就不嫩，比如鲜鱼、蚶蛤之类。肉起得慢则红色变黑，鱼起得慢则活肉变成死肉。频繁打开锅盖，则会产生很多泡沫而香味减少。火熄了再烧，则油脂流失而味道消失。道家以丹成九转为仙，儒家以无过、不及为中庸。掌厨的人，能知道火候并谨慎观察，就接近于道理了。鱼在上桌时，颜色白如玉，凝固而不散的，是活鱼；颜色白如粉，不相粘连的，是死鱼。明明是鲜鱼，却让它不鲜，实在令人痛恨。

色香味知
眼睛与鼻子，都是嘴巴的邻居，也是嘴巴的媒介。美味的食物通过眼睛和鼻子传递，颜色和气味便有所不同。有的清澈如秋天的云彩，有的艳丽如琥珀，其芬芳的气息也扑面而来，不必用牙齿咬、舌头尝，便能知道其美妙。然而，追求颜色时不可用糖炒，追求香气时不可用香料。一旦涉及粉饰，便会伤害到真正的味道。

快慢辨别法
凡是人请客，约定在三天之前，自然有时间准备各种美味。如果突然有客人到来，急需便餐；或者在外作客，乘船到店：这怎么能取东海的水，来救南池的火呢？必须准备一种应急的菜肴，比如炒鸡片、炒肉丝、炒虾米豆腐，以及糟鱼、茶腿之类，反而能因迅速而显得巧妙，这一点不可不知。

变换须知
一种食材有一种食材的味道，不可混合在一起。就像圣人设立教义，根据人的才能来培养，不拘泥于一种方式。所谓君子是成全他人的美德。如今看到世俗的厨师，常常把鸡、鸭、猪、鹅放在同一锅里煮，结果使得千人做出的菜肴都一样，味道就像嚼蜡一样。我担心鸡、猪、鹅、鸭有灵性，必定会到冤屈之城中告状。善于烹饪的人，应该多准备锅、灶、盂、钵等器具，使每种食材各自展现其特性，每碗菜肴各自成就其味道。食客的舌头本应应接不暇，自然会感到心花怒放。

器具指南
古语说：“美食不如美器。”这句话就是这个意思。然而在宣、成、嘉、万（朝代），瓷器太贵，常常担心会损坏，不如直接使用御窑（皇帝的窑）制作的器皿，已经觉得雅致美观。只要是适合盛放的，就用碗；适合摆放的，就用盘；适合大的，就用大器；适合小的，就用小器，错落有致之间，才能显得生动有趣。如果一味地只用十个碗八个盘，就显得笨拙和俗气。一般来说，贵重的食材适合用大器皿，便宜的食材适合用小器皿。煎炒的菜肴适合用盘，汤羹适合用碗，煎炒适合用铁锅，炖煮适合用砂罐。

上菜注意事项
上菜的方法是：咸的菜肴应该先上，淡的菜肴应该后上；浓的菜肴应该先上，薄的菜肴应该后上；没有汤的菜肴应该先上，有汤的菜肴应该后上。而且，天下本有五种味道，不可以仅用咸这一种味道来概括。要判断客人是否吃饱，则脾胃会感到困倦，这时需要用辛辣的食物来振奋；如果担心客人喝酒过多，则胃会感到疲惫，这时需要用酸甜的食物来提神。

节气指南
夏天长且炎热，宰杀得太早，肉就会变坏；冬天短且寒冷，烹饪稍微晚一点，食物就会发芽。冬天适合吃牛羊肉，移到夏天吃，就不合时宜。夏天适合吃干腊肉，移到冬天吃，也不合时宜。辅佐的调料，夏天适合用芥末，冬天适合用胡椒。在三伏天得到冬天腌制的菜，虽然是便宜的东西，却成了珍贵的宝物。在秋天凉爽时得到行鞭笋，虽然也是便宜的东西，却被视为美味佳肴。那些在适当时机吃到的美味，比如三月吃鲥鱼，就是这样的例子；而四月吃芋艿则是后时而见的美味。其他的情况也可以类推。过了时节就不能吃的，比如萝卜过时则心空，山笋过时则味苦，刀鲚过时则骨头变硬。所谓四季的顺序，成功的食材会退去，精华已经耗尽，应该将其去除。

饮食原则
用贵重的食材宜多放，用廉价的食材宜少放。煎炒的东西放多了，火力不能透彻，肉也不松软。所以用肉不得超过半斤，用鸡、鱼不得超过六两。有人问：“吃得不够怎么办？”回答说：“等吃完后再另外炒也可以。”以多为贵的，是白煮肉，不超过二十斤，否则味道淡而无味。粥也是如此，不用斗米，汤汁就不浓厚，而且要控制水量，水多物少，味道也会淡薄。

清洁指南
切葱的刀，不可以用来切笋；捣椒的臼，不可以用来捣粉。闻到菜有抹布的气味，是因为抹布不干净；闻到菜有砧板的气味，是因为砧板不洁净。“工欲善其事，必先利其器。”好的厨师应该多磨刀，多更换抹布，多刮砧板，多洗手，然后再处理菜肴。至于口中吸入的烟灰，头上的汗水，灶上的苍蝇蚂蚁，锅上的烟煤，一旦沾入菜中，即使烹饪技艺再高超，如同西子（西施）被污染，大家都会捂着鼻子走过。

细面条
俗称豆粉为纤者，就是拉船用的纤，必须顾及这个名字的意思。因为处理肉类时，要做成团却不能粘合，要做成羹却不能油腻，所以用粉来牵引和结合。煎炒的时候，担心肉贴锅，必然会焦糊，所以用粉来保护它。这就是纤的意思。如果能理解这个意思用纤，纤就一定合适，否则乱用就显得可笑，只会让人觉得一片混乱。《汉制考》：齐曲麸是媒。媒就是纤。

选材须知
选用的方法：小炒肉用后臀肉，做肉圆用前夹心肉，煨肉用硬短肉。炒鱼片用青鱼和季鱼，做鱼松用𩽼鱼和鲤鱼。蒸鸡用雌鸡，煨鸡用骟鸡，取鸡汁用老鸡；鸡用雌的才嫩，鸭用雄的才肥；蒪菜用头，芹韭用根：这些都是一定的道理。其余的可以类推。

疑似须知
味道要浓厚，但不可油腻；味道要清鲜，但不可淡薄。这两者之间，差之毫厘，失之千里。浓厚的味道，是指取其精华而去掉糟粕；如果只是贪图肥腻，那还不如专吃猪油呢。清鲜的味道，是指真正的味道显现而没有世俗的杂质；如果只是贪图淡薄，那还不如喝水呢。

补救方法
名厨调味，咸淡适中，老嫩如法，原本无需补救。如果不得已，为中等水平的人讲解的话：调味时，宁可淡而不要咸；淡的可以加盐来拯救，咸的则无法再变淡了。烹饪鱼时，宁可嫩而不要老；嫩的可以加火候来补救，老的则无法再变嫩了。这其中的道理，在一切调料时，静静观察火候的颜色就可以参详。

本分须知
满洲菜多以烧和煮为主，汉人菜则多以羹和汤为主，儿童从小习惯于此，因此擅长这些。汉人请满人，满人请汉人，各自使用擅长的菜肴，反而觉得入口新鲜，不失去邯郸的旧习。如今的人忘记了自己的本分，反而想要特别迎合他人。汉人请满人吃满洲菜，满人请汉人吃汉人菜，反而导致模仿成风，名义上有样子，实际上却没有实质，画虎不成反而像狗。秀才下场，专心写自己的文字，力求精工，自然会有机遇。如果遇到一个宗师而模仿他，遇到一个主考而模仿他，那么所作所为就失去了真意，终身也不会成功。

戒单

为政者兴起一种利益，不如去除一种弊端，能够去除饮食方面的弊端，则思考就已经有一半了。作《戒单》。

戒油菜
普通厨师做菜时，先熬一锅猪油，临上菜时，用勺子舀取油分浇在菜肴上，以为这样会更加油腻。甚至连燕窝这样清淡的食物，也会被这样污染。然而普通人不知道，长时间吞咽大嚼，以为这样能让肚子得到油水。因此可以知道，他们前生是饿鬼转世而来。

戒锅煮
同锅煮熟的缺点，已经在前面的“变换须知”一条中提到过。

耳朵餐
什么是耳餐？耳餐就是讲究名声的意思。贪图名贵食物的名声，夸耀对客人的尊敬，因此耳餐不是口餐。不了解豆腐的美味，远胜过燕窝。海菜不好，不如蔬菜和竹笋。我曾经说过，鸡、猪、鱼、鸭，都是豪杰之士，各有自己的本味，自成一家。海参、燕窝，都是庸俗之人，完全没有个性，寄居在别人家里。我曾见某位太守宴请客人，大碗如缸，白煮燕窝四两，丝毫没有味道，大家争相夸赞。我笑着说：“我们来吃燕窝，不是来贩卖燕窝的。”可贩卖却不能吃，虽然多有什么用呢？若只是单纯夸耀体面，不如碗中放一百颗明珠，那价值万金呢。难道吃不到吗？

戒目食
什么是目食？目食就是贪图多样的意思。现在的人追求“食前方丈”的名声，很多盘子叠在一起，因此是目食，而不是口食。人们不知道，名手写字，字多必有错；名人作诗，句子多必有累赘。即使是顶级厨师的心血，一天之中，所做的美味菜肴也不过四五种而已，尚且难以掌握，更何况是杂乱无章地摆放呢？就算是帮助很多人，每个人的意见各不相同，完全没有纪律，越多越糟。我曾经去过一家商家，上菜三次撤席，点心有十六道，总共算下来食品将近四十种。主人自以为很得意，而我散席回家，还是煮粥来充饥。可想而知那席上的丰盛却不干净。南朝的孔琳说：“现在的人喜欢用多种菜品，适口之外，都是为了悦目。”我认为菜肴杂乱摆放，熏蒸着腥臭，眼睛也没有什么可悦的。

戒指
事物有其本性，不可强行改变，使其变得小巧。就像燕窝很好，何必捶打成团呢？海参也不错，何必熬成酱呢？西瓜被切开，稍微晚一点就不新鲜，竟然有人用它做成糕点。苹果太熟，口感不脆，竟然有人蒸它做成干果。还有《遵生八笺》中的秋藤饼，李笠翁的玉兰糕，都是矫揉造作，用枸杞和柳树的枝条做成杯子，完全失去了大方的样子。就像平庸的德行和平庸的行为，做到家就可以称为圣人，何必追求隐秘和奇怪呢？

戒酒
食材的鲜美，全在于起锅时要迅速尝试；稍微停顿，就像霉变的衣服，虽然是华丽的锦绣，也会显得沉闷而令人厌恶。我曾见到性急的主人，每次上菜必定一齐搬出。于是厨师将一桌菜都放在蒸笼中，等着主人催促取出，结果全都同时上桌。这其中还能有什么美味呢？在善于烹饪的人看来，一盘一碗都费尽心思；而在吃的人看来，粗心大意，胡乱吞下，真是得到了可怜的梨子，仍然是蒸着吃的。我到粤东，吃了杨兰坡明府的鳝羹，觉得很好，询问其原因，回答说：“不过是现杀现烹、现熟现吃，不停顿而已。”其他的食物也可以类推。

节约饮食
暴虐的人不顾他人的辛劳，浪费的人不惜物力。鸡、鱼、鹅、鸭，从头到尾，都是有味道的，不必少取多弃。曾见有人烹饪甲鱼，专门取其裙而不知道肉中也有味道；蒸鲥鱼的人，专门取其肚而不知道背上更鲜美。至于腌蛋，最便宜的食物，其美味在于蛋黄而不在蛋白，然而全去蛋白只取蛋黄，食者也会觉得索然无味。我说这些，并不是为了让普通人借此来享受，如果暴虐的浪费对饮食有益，那也可以接受。但如果暴虐的浪费反而对饮食造成损害，那又何必这样呢？至于用烈火炙烤活鹅的掌，或者用刀子取生鸡的肝，都是君子所不为的。为什么呢？物品是供人使用的，可以让它们死，但让它们求死却是不可以的。

戒酒
事情的是非，只有清醒的人才能知道；味道的美恶，也只有清醒的人才能知道。伊尹说：“味道的精微，口是无法表达的。”口都无法表达，难道那些呼喊、酗酒的人能知道味道吗？常常看到那些争斗的人，吃美味的菜肴就像吃木屑一样，心里根本没有在意。所谓只顾着喝酒，哪里知道其他的，而对味道的道理就被抛到一边了。如果万不得已，应该先在正席上尝菜的味道，然后再在撤席后展示喝酒的本领，这样或许两者都能兼顾。

戒火锅
冬天宴请客人，常常用火锅，客人之间喧闹，已经让人厌烦；而且每道菜的味道都有一定的火候，既要温和又要有力，既要及时撤掉又要适时添加，稍有差错就会影响口感。现在有一种做法是用火来逼菜，这样的味道还值得询问吗？最近有人用烧酒代替炭火，以为这样做是聪明的，但不知道食材经过多次翻滚，总会改变味道。有人问：“菜冷了怎么办？”我回答：“用刚从锅里热腾腾的菜，不让客人一下子吃完，而是能留到冷却，这样就能知道味道的恶劣了。”

戒强让
招待客人是礼仪。然而一道菜上桌后，理应让客人自己选择，精致的肥瘦、切块的大小，各有各的喜好，听从客人的意愿，才是合乎道理的，何必强行让他们选择呢？常见主人用筷子夹菜，堆放在客人面前，弄得盘子和碗都脏了，让人感到厌烦。须知客人并非没有手没有眼的人，也不是小孩或新婚妻子，害怕羞愧或忍饥，何必用村妇小家子气的眼光对待他们呢？这样慢待客人实在是太过了！最近倡导家中尤多此种恶习，用筷子直接将菜送入客人口中，简直像是强奸，实在令人厌恶。长安有些请客而菜肴不佳的人，一位客人问道：“我和你算是朋友吗？”主人回答：“算是朋友！”客人跪下请求道：“既然真是朋友，我有一个请求，希望你答应后我再起身。”主人惊讶地问：“你有什么请求？”客人说：“从今往后，你家请客时，希望免去让我见招。”大家听了都大笑。

清淡饮食
无论是鱼、肉、鸡、鸭，虽然是非常肥腻的食材，总要使其油脂留在肉中，而不流入汤中，这样味道才能保持而不散失。如果肉中的油脂有一半流入汤中，那么汤中的味道反而会在肉的外面。分析其原因有三：第一是火候过猛，水滚得太急，导致水分蒸发干了，重又加水；第二是火势急停，已经断了火又重新点燃；第三是过于频繁地打开锅盖，这样油脂必然会流失。

戒指
唐诗是最好的，而五言八韵的试帖名家不被选中，原因是什么呢？因为它们太过于固定了。诗歌是这样的，饮食也应该如此。现在官场上的菜肴，有“十六碟”、“八簋”、“四点心”的称呼，有“满汉席”的称呼，有“八小吃”的称呼，还有“十大菜”的称呼，这些种种俗名，都是厨师的陋习。只可以用在新亲上门、上司入境时，以此来敷衍；配上椅子、桌裙，插上屏风和香案，三次鞠躬百拜才算合适。如果是在家中欢宴，文酒开筵，怎么能用这些陋习呢？必须要盘碗参差，整散杂进，才能显得名贵的气象。我家寿筵婚席，动辄五六桌，叫外面的厨师来，也难免落入固定的套路。然而，训练有素的厨师，模仿我所追求的风味，其味道终究是不同的。

清淡饮食
混浊的东西，并不是指浓厚的意思。同样的一碗汤，看上去既不是黑色也不是白色，就像缸中搅拌混浊的水。同样的一种卤水，吃起来不清淡也不油腻，就像染缸倒出来的浆水。这种颜色和味道让人难以忍受。解决的方法，主要在于清洗食材本身，合理添加调料，注意火候，体验酸咸的味道，不让食者的舌头上有隔膜的感觉。庾子山在论文中说：“索索无真气，昏昏有俗心。”这就是指混浊的意思。

戒贪
凡事不应该马虎，而在饮食方面尤其重要。厨师，都是小人低贱的材料，一天不加以赏罚，那么一天必定会产生懈怠和玩弄。火候未到就勉强下咽，那么明天的菜必定会更加生硬。真正的味道已经失去而忍耐不言，那么下次的汤必定会更加草率。而且不仅仅是空有赏罚而已。好的菜肴，必须指出其能够好的原因；差的菜肴，必须寻找其导致差的原因。咸淡必须适中，不可丝毫增减；时间长短必须合适，不可随意上桌。厨师偷懒，吃的人随意，都是饮食的大问题。审问、慎思、明辨，是学习的方法；随时指点，教学相长，是做老师的道理。那么味道怎么会不一样呢？

海鲜单

古代的八珍并没有海鲜的说法。如今世俗流行海鲜，我不得不随大流，制作海鲜单。

燕窝
燕窝是珍贵的食材，原本不应轻易使用。如果要使用，每碗必须用二两。先用天泉水（清泉水）煮沸后泡燕窝，将银针挑去黑丝。用嫩鸡汤、优质火腿汤和新鲜蘑菇汤三种汤一起煮，直到燕窝变成玉色为止。这种食材非常清淡，不可以与油腻的食材混合；这种食材非常文雅，不可以与粗犷的食材搭配。现代人用肉丝、鸡丝混合燕窝，其实是在吃鸡丝和肉丝，而不是在吃燕窝。而且徒劳追求名声，往往只用三钱生燕窝盖在碗面上，如同几根白发，让客人一撩就看不见，碗里只剩下粗糙的材料，真像乞丐在卖富贵，反而显得贫穷。如果不得已，可以用蘑菇丝、笋尖丝、鲫鱼肚和野鸡嫩片来搭配。余到粤东，杨明府的冬瓜燕窝非常好，以柔和的食材搭配柔和的食材，以清淡的汤入清淡的汤，主要使用鸡汁和蘑菇汁而已。燕窝都呈现玉色，而不是纯白色。有的做成团，有的敲成面，这些都是牵强附会。

三种海参做法
海参，是一种没有味道的食物，含沙多且有腥气，最难让人喜欢。然而它的本性浓厚，绝不能用清汤来炖煮。必须挑选小刺参，先泡去沙泥，用肉汤滚烫泡三次，然后用鸡肉和肉的汁液红烧至非常软烂。辅料可以用香蕈和木耳，因为它们的颜色与海参相似。一般来说，明天有客人来访，前一天就要开始炖煮，海参才能炖烂。我曾见过钱观察家，夏天用芥末和鸡汁拌冷海参丝，非常好。或者切成小丁，和笋丁、香蕈丁一起放入鸡汤中炖煮成羹。蒋侍郎家用豆腐皮、鸡腿和蘑菇炖海参，也很好。

鱼翅两种做法
鱼翅很难煮烂，必须煮两天，才能将坚硬变为柔软。做法有两种：一种是用上等火腿和上等鸡汤，加上鲜笋和适量冰糖慢慢炖煮至软烂，这是一种做法；另一种是纯用鸡汤串细萝卜丝，将鱼翅拆碎后混合其中，漂浮在碗面上，让食者无法分辨是萝卜丝还是鱼翅，这又是一种做法。使用火腿的做法，汤要少；使用萝卜丝的做法，汤要多。总的来说，融洽柔腻的口感最好。如果海参触鼻，鱼翅跳盘，就成了笑话。吴道士家做鱼翅，不用下鳞，只用上半部分的原根，也有其独特风味。萝卜丝必须出水两次，才能去掉其臭味。我曾在郭耕礼家吃过鱼翅炒菜，味道绝妙！可惜没有传授其做法。

鳝鱼
鳆鱼炒薄片非常好。杨中丞家将薄片放入鸡汤豆腐中，称之为鳆鱼豆腐，上面再加上陈糟油浇淋。庄太守用大块鳆鱼炖整只鸭子，也别有一番风味。但鳆鱼的肉质坚硬，最终还是无法咀嚼，火煨三天，才拆得碎。

贻贝
用淡菜煨肉，加上汤，味道非常鲜美。取出肉的心（筋膜），用酒炒也可以。

海蜇
海蝘，是宁波的一种小鱼，味道与虾米相似，用它蒸蛋非常好。也可以做成小菜。

乌鱼子
乌鱼蛋是最鲜美的，但最难处理。必须将河水煮沸透彻，去掉沙子和腥味，再加入鸡汤和蘑菇煮烂。龚云说司马家制作的最为精致。

瑶柱
江瑶柱产自宁波，烹饪方法与蚶、蛏相同。它的新鲜脆嫩部分在柱身，所以剖开壳时多丢弃，少取用。

蚝黄
蛎黄生在石子上。壳与石子粘在一起，无法分开。剥去肉做成羹，和蚶、蛤相似。还有一个名字叫鬼眼。乐清、奉化两县的土特产，其他地方没有。

江鲜单

鱼类非常繁多。现在选择常见的鱼类进行烹饪。制作江鲜的菜单。

刀鱼做法
刀鱼用蜜酒酿和清酱，放在盘中，像做鲥鱼一样，蒸制是最佳的。不必加水。如果觉得刺多，就用极快的刀刮取鱼片，用钳子抽去刺。用火腿汤、鸡汤、笋汤煨制，鲜美绝伦。金陵人因为怕刺多，竟然将其油炸至极干，然后再煎。谚语说：“驼背夹直，其人不活。”这就是指的这种情况。或者用快刀，将鱼背斜切，使碎骨全部断开，再下锅煎至金黄，加上调料，吃的时候，竟然不知道有骨头，这就是芜湖陶大太的方法。

鲥鱼
鲥鱼用蜜酒蒸着吃，像处理刀鱼的方法一样好。或者直接用油煎，加清酱和酒酿也不错。千万不可切成碎块，加鸡汤煮；或者去掉它的背部，专门取肚皮，这样真味就完全失去了。

鲟鱼
尹文端公自夸治鲟鳇鱼的技艺最佳，但他煨的时间太长，味道显得有些沉重和浑浊。唯独在苏州唐氏吃到的炒鳇鱼片非常好，做法是：将鱼切成片，用油炸，加入酒和秋油翻炒三十次，再加水继续翻炒，起锅时加入调料，特别要多用瓜姜和葱花。还有一种做法是：将鱼白用水煮十滚，去掉大骨，切成小方块；取明骨切成小方块，鸡汤去泡沫，先将明骨煨至八分熟，再加入酒和秋油，然后放入鱼肉，煨至二分烂后起锅，加入葱、椒、韭，再多加一大杯姜汁。

黄鳝
黄鱼切成小块，用酱油腌制一个小时，沥干水分。放入锅中翻炒至两面变黄，加入一茶杯金华豆豉、一碗甜酒和一小杯秋油，继续翻滚。等到卤汁变干，颜色红亮后，加入糖和瓜姜收汁，味道浓郁而美妙。还有一种做法，将黄鱼拆成碎块，放入鸡场做成羹，稍微用甜酱水和芡粉收汁，也很好。总的来说，黄鱼本身就是一种味道浓厚的食材，不适合用清淡的方式烹饪。

鲈鱼
班鱼最嫩，剥去鱼皮和内脏，分成肝和肉两种，用鸡汤炖煮，加入三分酒、两分水和一分秋油；起锅时，加入一大碗姜汁和几根葱，以去腥味。

蟹肉棒
煮黄鱼两条，取出鱼肉去骨，加入四个生盐蛋，调碎，不与鱼肉拌在一起；起油锅加热，下鸡汤煮沸，将盐蛋搅拌均匀，加入香蕈、葱、姜汁和酒，吃的时候可以酌量使用醋。

特牲单

猪是使用最多的，可以称为“广大教主”。古人有持猪馈赠食物的礼仪。制作特定的牲畜单。

猪头肉两吃
洗净五斤重的猪头，用三斤甜酒；七八斤重的猪头，用五斤甜酒。先将猪头放入锅中与酒一起煮，加入三十根葱、三钱八角，煮二百多滚；再加入一大杯秋油、一个两的糖，等熟后，尝一下咸淡，再调整秋油的用量；如果需要加水，要让水漫过猪头一寸，压上重物，用大火烧一炷香；然后退去大火，用文火慢慢炖煮，收干到油腻的程度；炖烂后就可以打开锅盖，迟了就会出油。
一种方法：打一个木桶，中间用铜帘隔开，将猪头洗净，加入调料闷入桶中，用文火隔着汤蒸，猪头熟烂后，其油腻污垢都从桶外流出，这样做也很妙。

四种猪蹄做法
一只蹄膀，不用爪，放在清水中煮烂，去掉汤汁；好酒一斤，清酱酒杯半，陈皮一钱，红枣四五个煮烂。起锅时，用葱、椒、酒泼入，去掉陈皮和红枣，这是一种做法。
又一种做法：先用虾米煮汤代替水，再加酒和秋油慢慢炖煮。另一种做法：用一只蹄膀，先煮熟，然后用素油将其皮肤灼皱，再加调料红炖。有当地人喜欢先剥去它的皮，称之为“揭单被”。
又一种做法：用一个蹄膀，两钵合在一起，加入酒和秋油，隔水蒸制，以两枝香为标准，称为“神仙肉”。钱观察家制作得最为精细。

猪蹄猪筋
专门取猪爪，剔去大骨，用鸡肉在清汤中煨煮。筋的味道与猪爪相同，可以搭配；如果有好的腿爪，也可以混入其中。

猪肚做法
将肚子洗净，取最厚的部分，去掉上下的皮，只用中间的部分，切成骰子块，放入热油中炒，加上调料后起锅，以非常脆为最佳。这是北方人的做法。南方人则用清水加酒煨两根香，以非常烂为标准，蘸清盐食用也可以；或者加鸡汤和调料煨烂，熏制后切也很好。

猪肺做法
洗肺是最难的，首先要用清水彻底冲洗肺管里的血水，剔去包裹的膜。要敲打、拍打、悬挂、倒置，抽出管道，割去膜，工夫要非常细致。用酒水煮一整天一整夜。肺缩小得像一片白色的芙蓉，漂浮在汤面上，再加上调料，入口如泥。汤崖（汤的边缘）少量宰杀来宴请客人，每碗四片，已经用掉四个肺了。现在的人没有这样的工夫，只能将肺拆碎，放入鸡汤中慢慢煨烂也不错。用野鸡汤更好，因为清汤配清汤更为合适。用好的火腿煨也可以。

猪肾
腰片炒得干了就像木头，炒得嫩了又让人怀疑；不如煨烂，蘸上椒盐吃最好。也可以加些调料。只宜用手摘，不宜用刀切。但需要一整天的工夫，才能做到像泥耳一样。这种东西只宜单独使用，绝不可混入其他菜肴中，最容易夺去味道而引起腥味。煨三刻钟就会变老，煨一天则会变嫩。

猪肉
猪里肉，细腻而且鲜嫩。人多时不吃。曾在扬州的谢蕴山太守的宴席上品尝，觉得非常美味。听说是将里肉切成薄片，用细粉团成小把放入虾汤中，加上香菇和紫菜清煮，熟了就可以捞起。

白肉片
必须自己养的猪，宰杀后放入锅中，煮到八分熟，泡在汤里，一个时辰后取出。将猪身上活动的部位，切成薄片上桌。不冷也不热，以温热为宜。这是北方人擅长的菜肴。南方人模仿，却始终做不好。而且零星的市售腊肉，也难以使用。寒士请客时，宁愿用燕窝，也不愿用白片肉，因为并不是多得不可或缺。切割的方法必须用小快刀切，以肥瘦相间，横斜碎杂为佳，这与圣人所说的“割不正不食”截然相反。猪肉的名称非常多，其中满洲的“跳神肉”最为美味。

红烧肉三种做法
可以用甜酱，也可以用秋油，或者根本不使用秋油和甜酱。每斤肉用盐三钱，加入纯酒煨制；也有人用水，但必须将水分熬干。三种做法都要使颜色红如琉璃，不可加糖炒色。早上起锅时颜色是黄色，适时则为红色，过晚则颜色变紫，肉质也会变硬。常常打开锅盖，则油会流失，味道都留在油中了。总的来说，切肉虽然要方正，但要煮到看不见锋棱，入口时肉质都化为妙品。全靠火候掌握。谚语说：“紧火煮粥，慢火煮肉。”这句话真是说得好！

白炖肉
每斤肉，用清水煮八分熟后捞出，去掉汤；用半斤酒，二钱半盐，炖一个小时。用原来的汤一半加入，煮干，汤浓稠为度，再加入葱、椒、木耳、韭菜等。火候先猛后文火。还有一种做法：每斤肉，用一钱糖，半斤酒，一斤水，半茶杯清酱；先放酒，煮肉一二十次，再加一钱茴香，收水焖烂，也很好。

油炸肉
用硬短的刀切成方块，去掉筋膜，浸泡在酒和酱油中，放入滚热的油中炸，使肥肉不油腻，瘦肉松软。快要出锅时，加入葱和蒜，稍微加点醋喷洒在上面。

干锅肉
用小磁钵，将肉切成方块，加入甜酒和秋油，装入大钵内封口，放入锅中，用文火干蒸。以两枝香为标准，不用水。秋油和酒的多少，根据肉的情况而定，以盖满肉面为标准。

盖碗肉
放在炉子上。做法与之前相同。

磁坛肉
放入砻糠中慢慢煨煮。方法与之前相同。总是需要封口。

脱沙肉
去皮切碎，每一斤用鸡子三个，青黄俱用，调和拌肉，再斩碎；入秋油半酒杯，葱末拌匀，用网油一张裹之；外再用菜油四两，煎两面，起出去油；用好酒一茶杯，清酱半酒杯闷透，提起切片；肉之面上加韭菜、香蕈、笋丁。

干肉
将精肉切成薄片，放在烈日下晒干至适度。用陈大头菜夹着肉片进行干炒。

火腿肉
火腿切成方块，用冷水煮三次，去掉汤水沥干；将肉切成方块，用冷水煮两次，去掉汤水沥干；放入清水中炖煮，加入四两酒、葱、椒、笋、香蕈。

鲞肉
做法与火腿煨肉相同。鲞（干鱼）容易烂，必须先将肉煨至八分熟，再加入鲞；冷却后，则称为“鲞冻”。这是绍兴人的菜肴。如果鲞的质量不好，就不必使用。

粉蒸肉
用精肉和肥肉各一半，炒米粉至呈黄色，拌上面酱后蒸制，下面用白菜作为垫底。熟时不仅肉好吃，菜也很好。因为看不到水，所以味道特别浓郁。这是江西人的菜。

熏肉
先用秋油和酒将肉煨熟，带着汁液放在木屑上稍微熏烤，不可时间过长，使得干湿适中，香气浓郁而嫩滑。吴小谷的广文家，制作得非常精致。

芙蓉蛋肉
精肉一斤，切成片，用清酱涂抹后，风干一个小时。用大虾肉四十个，猪油二两，切成骰子大小，将虾肉放在猪肉上。一只虾，一块肉，敲扁，然后用滚水煮熟捞起。熬菜油半斤，将肉片放在眼铜勺内，将滚油倒入煮熟。再用秋油半酒杯，酒一杯，鸡汤一茶杯，熬滚后，浇在肉片上，加蒸粉、葱、椒，搅拌均匀后起锅。

荔枝肉
用肉切成大骨牌片，放入清水中煮二三十滚后捞起；熬制菜油半斤，将肉放入油中炸透后捞起，用冷水冲一下，肉皱缩后捞起；放入锅中，加入半斤酒，一小杯清酱，半斤水，煮至烂熟。

八宝肉
用肉一斤，精肉和肥肉各半，白水煮一二十次，切成柳叶片。小淡菜二两，鹰爪二两，香蕈一两，花海蜇二两，胡桃肉四个去皮，笋片四两，好火腿二两，麻油一两。将肉放入锅中，加入秋油和酒煨至五分熟，再加入其余的材料，海蜇最后放入。

菜花炖肉
用台心菜（即台湾心菜）的嫩蕊，稍微腌制后，晒干使用。

肉丝炒菜
切成细丝，去掉筋膜、皮和骨头，用清酱和酒调味时，用菜油加热，白烟变成青烟后，放入肉炒匀，不停地翻动，加入蒸粉，滴入一滴醋，放入一撮糖，以及葱白、韭菜和蒜等；只炒半斤肉，大火，不用加水。还有一种做法：用油泡过后，用酱水加酒稍微炖煮，出锅时呈红色，加入韭菜更加香。

肉片炒菜
将肉精和肥肉各一半，切成薄片，用清酱拌匀。放入锅中用油炒，听到声音后立即加入酱、清水、葱、瓜、冬笋和韭芽，起锅时火要猛烈。

八宝肉丸
猪肉精和肥肉各一半，切成细末，加入松仁、香蕈、笋尖、荸荠、瓜姜等，切成细末，加入芡粉并捏成团，放入八个盘子中，加入甜酒和秋油蒸制。入口松脆。家致华云：“肉圆宜切，不宜斩。”必定另有见解。

空心肉丸
将肉捶碎，搅拌均匀，用一小团冻猪油做馅，放在团子里面蒸，那么油就会流出，团子就变成空心的了。这种做法镇江人最擅长。

锅烧肉
煮熟后不去皮，放入麻油中焯过，切成块加盐，或者蘸清酱，也可以。

酱香肉
先稍微腌制，用面酱涂抹，或者单独用秋油拌匀，然后风干。

醉肉
先稍微腌制，然后加入米糟。

腌肉
用少量盐擦揉，三天内即可使用。
（以上三种材料，都是冬天的蔬菜。春夏不宜。）

家风肉
杀猪一口，斩成八块，每块炒盐四钱，细细揉擦，使之无微不到。然后高挂在有风但无日的地方。偶尔有虫蚀时，用香油涂抹。夏天取用时，先放在水中泡一夜再煮，水量也不可太多或太少，以盖住肉面为标准。削片时，用快刀横切，不可顺着肉丝的方向切。这个东西只有尹府的最为精致，常常用来进贡。现在徐州的风肉不如尹府的，也不知道是什么原因。

家乡肉
杭州的家乡肉有好坏之分，分为上、中、下三等。大致上，味道淡而鲜美，肉质细腻、可以轻松咬断的为上品。放久了就是好的火腿。

笋焖肉
冬笋切成方块，火肉切成方块，一起煨。火腿用盐水浸泡两遍后，再放入冰糖煨至软烂。席武山的别驾说：凡是火肉煮好后，如果留着第二天吃，必须留原汤，等到第二天再把火肉放入汤中加热才好。如果放离汤，就会风干而肉变得干硬；用清水煮的话又会味道淡。

烧猪肉
一只小猪，重六七斤，去掉毛发和污垢，放在炭火上烤。要四面都烤到，颜色呈深黄色为宜。皮上慢慢涂抹奶酥油，涂一次就烤一次。吃的时候，酥脆的最好，脆的其次，硬的就差了。旗人有单用酒和秋油蒸的做法，只有我家龙文弟比较掌握其中的技巧。

烧猪肉
凡是烧猪肉，必须要有耐心。先要把里面的肉烤炙，使油脂渗入皮肤，这样皮肤就会松脆而味道不会流失。如果先烤炙皮肤，那么肉上的油脂就会全部滴落到火上，皮肤就会焦硬，味道也不好。烧小猪也是一样。

猪排骨
取肋条排骨精肉和肥肉各一半，抽去中间的直骨，用葱代替，炙烤时用醋和酱，频频刷上，不可烤得太干。

罗卜肉
用鸡松的方法来制作。保留盖面的皮。将皮下的精肉剁成碎团，加入调料烹熟。聂虚能之。

端州三肉
一份罗蓑肉；一锅烧白肉，不加调料，用芝麻和盐拌匀；切片炖好后，用清酱拌匀。这三种菜肴都适合家常做法。由端州的聂厨和李厨所制作。特意让杨厨学习。

杨公饼
杨明府做的肉圆，大小如茶杯，细腻无比。汤特别鲜美清澈，入口如同酥皮。大概是去掉筋和节，剁得非常细，肥肉和瘦肉各占一半，搅拌均匀。

火腿黄芽菜
用好的火腿削去外皮，去掉油脂，留下肉。先用鸡汤将外皮煨至酥软，再将肉煨至酥软，放入黄芽菜心，连根切成约二寸长的段；加入蜜、酒酿和水，一起煨半天。味道甘甜鲜美，肉和菜都变得软烂，而菜根和菜心丝毫不散。汤也非常美味。这是朝天宫道主的做法。

蜜汁火腿
取好火腿，连皮切成大方块，用蜜酒煨煮至极烂，效果最佳。但火腿的好坏差别很大，高低判若天渊。虽然出产于金华、兰溪、义乌三地，但名声在外的往往没有实质。那些不好的火腿，反而不如腌肉。唯有杭州忠清里王三房家的火腿，四钱一斤的品质最好。我曾在尹文端公的苏州公馆吃过一次，香气隔着门就能闻到，味道甘鲜异常。从那以后再也没有遇到过这样的美味了。

杂牲单

牛、羊、鹿这三种牲畜，并不是南方人家常见的食材。然而它们的制作方法是不可不知的，制作杂肉时要单独处理。

牛肉
买牛肉的方法，先在各个摊位上定好价格，挑选腿筋和夹肉的地方，既不能太瘦也不能太肥；然后带回家中，剔去皮膜，用三分的酒和二分的水清煨至非常烂；再加入秋油收汤。这道菜的味道独特，不能加其他的配料。

牛舌
牛舌是最好的。去掉外皮，撕去膜，切成片，和肉一起炖煮。也有冬天腌制风干的，隔年食用，味道非常像好的火腿。

羊头肉
羊头上的毛要去掉；如果去不干净，就用火烧掉。洗净后切开，煮烂去骨。口内的老皮也要去掉。将眼楮切成两块，去掉黑皮，眼珠不用，切成碎丁。取老肥母鸡的汤煮，加入香蕈、笋丁，甜酒四两，秋油一杯。如果喜欢吃辣，就加小胡椒十二颗、葱花十二段；如果喜欢吃酸，就加好米醋一杯。

羊蹄膀
煨羊蹄，按照煨猪蹄的方法，分为红色和白色两种。一般来说，使用清酱的做法是红色的，使用盐的做法是白色的。山药搭配在其中是合适的。

羊羹
取熟羊肉切成小块，大小如骰子。用鸡汤炖煮，加入笋丁、香蕈丁、山药丁一起炖煮。

羊肚汤
将羊肚洗净，煮烂切成丝，用本汤煨制。加入胡椒和醋都可以。北方人炒的做法，南方人不能像他们那样脆。钱屿沙方伯家，锅烧羊肉非常好，想要学习他们的做法。

红烧羊肉
与红煨猪肉一样。加入刺眼核桃，放入去腥味的材料。这也是古老的做法。

炒羊肉
与炒猪肉丝一样。可以用芡，越细越好。用葱丝拌匀。

烤羊肉
羊肉切成大块，重五到七斤的，用铁叉在火上烤。味道确实鲜美脆嫩，适合引发宋仁宗半夜的思绪。

整羊
全羊的做法有七十二种，但能吃的不过十八九种而已。这是屠龙的技艺，家常厨师难以掌握。虽然一盘一碗都是羊肉，但味道各不相同才好。

鹿肉
鹿肉不可轻易获得。获得后制作，它的鲜嫩超过獐肉。可以烧着吃，也可以煨着吃。

鹿筋两种做法
鹿筋难以煮烂。需要在三天前，先将其捶打和煮沸，反复挤出腥水，加入肉汁汤慢慢炖煮，然后再用鸡汁汤炖；加入秋油和酒，最后用淀粉收汁；不加入其他材料，就会变成白色，用盘子盛放。如果同时使用火腿、冬笋、香蕈一起炖煮，就会变成红色，不收汁，用碗盛放。白色的那一款可以加入花椒的细末。

樟树肉
制作樟肉的方法，与制作牛肉和鹿肉的方法相同。可以用来做肉脯。它不如鹿肉那样鲜活，但比鹿肉更加细腻。

果子狸
果子狸新鲜的很难得到。腌干的果子狸，用蜜酒酿蒸熟，快刀切成薄片上桌。先用米泔水泡一天，去掉盐腥味。比起火腿来，更加嫩滑而肥美。

豆浆
用鸡蛋清拌蜜和酒酿，搅拌均匀后放入锅中蒸。以嫩滑为主。如果火候过长就会变老，蛋清太多也会变老。

鹿尾巴
尹文端公品尝食物时，把鹿尾视为第一美味。然而南方人常常得不到。来自北京的人，又苦于不新鲜。 我曾经得到过极大的鹿尾，用菜叶包裹着蒸，味道确实不同。它最好的地方，在于尾部的一道浆耳。

羽族单

鸡的功劳最大，各种菜肴都依赖于它。就像善良的人积累阴德而不被人知晓。因此使它成为鸟类的首领，而将其他禽类附属在它的身边。制作鸟类的单品。

白切鸡
肥鸡白片，自然是太羹元酒的味道。特别适合在乡村、旅店时，烹饪不方便的时候，最为省事。煮的时候水不可多。

鸡丝
肥鸡一只，用两条腿，去掉筋骨剁碎，不可伤到皮，用鸡蛋清、芡粉、松子肉一起剁成块。如果腿肉不够用，就加一些鸡胸肉，切成方块，用香油煸炒至变黄，放入碗中，再加入半斤百花酒、一大杯秋油、一铁勺鸡油，加入冬笋、香菇、姜、葱等。将剩下的鸡骨和皮盖在上面，加一大碗水，放入蒸笼蒸透，吃的时候去掉这些。

生鸡
小雏鸡切成小方块，用秋油和酒拌匀。临吃时拿起，放入滚热的油中灼烫，再起锅再灼，连续灼三次，盛起后，用醋、酒、粉纤和葱花喷洒在上面。

鸡肉粥
肥母鸡一只，用刀将两块胸肉去皮细刮，或者用刨刀也可以；只可以刮刨，不可以斩，斩的话就不腻了。再用剩下的鸡肉熬汤放进去。吃的时候加细米粉、火腿屑、松子肉，一起捣碎放汤里。起锅的时候放葱、姜，浇上鸡油，或者去渣，或者保留渣都可以。适合老人食用。大概斩碎的要去渣，刮刨的则不去渣。

焦鸡
肥母鸡洗净，整只放入锅中煮。用猪油四两、茴香四个，煮至八分熟；再用香油炒至发黄，然后加入原汤熬浓，加入秋油、酒和整根葱收汁。临上菜时，切成碎片，并将原卤浇在上面，或者拌着吃也可以。这是杨中丞的家常做法。方辅兄家也喜欢这样做。

捶鸡肉
将整鸡捶碎，用秋油和酒煮之。南京高南昌太守家制作的最为精致。

鸡肉片
用鸡脯肉去皮，切成薄片。用豆粉、麻油、秋油拌匀，再用芡粉调和，最后加入鸡蛋清拌匀。临下锅时加入酱、瓜姜、葱花末。必须用非常旺的火炒。一盘的重量不过四两，火气才会透彻。

蒸鸡
用小雏鸡，整只放在盘中，加入秋油、甜酒、香蕈、笋尖，在饭锅上蒸。

酱油鸡
一只生鸡，用清酱浸泡一昼夜，然后风干。这是三冬菜。

鸡肉丁
取鸡脯肉，切成小骰子块，放入滚热的油中炒制，用秋油（秋天的油）和酒收汁；再加入荸荠丁、笋丁、香蕈丁拌匀，汤以黑色为佳。

鸡蛋
将鸡胸肉切成圆形，大小如酒杯，鲜嫩程度如虾球。扬州的臧八太爷家制作的最为精致。制作方法是用猪油、萝卜和芡粉揉合在一起，不可放入馅料。

蘑菇炖鸡
口蘑菇四两，先用开水泡去砂，再用冷水漂洗，接着用牙刷擦洗，最后用清水漂洗四次。然后用二两菜油炒透，加酒喷洒。将鸡肉切块放入锅中翻滚，去掉浮沫，加入甜酒和清酱，煨煮八分熟，再加入蘑菇，继续煨煮两分钟，最后加入笋、葱和椒，起锅时不加水，加入三钱冰糖。

梨炒鸡肉
取雏鸡胸肉切片，先用三两猪油熬熟，炒三四次，加一瓢麻油，芡粉、盐花、姜汁、花椒末各一茶匙，再加薄片雪梨和小块香蕈，炒三四次后起锅，盛入五寸盘中。

鸡肉卷
将脯子切碎，用一个鸡蛋，调入清酱使其浓郁，然后将网油切碎，分成小包，放入油中炸透，再加入清酱、酒作为调料，香菇、木耳，起锅时加一撮糖。

黄芽菜炒鸡肉
将鸡切成块，放入油锅中生炒至透，酒翻滚二三十次，加入秋油后再翻滚二三十次，加入水翻滚，将菜切成块，等鸡肉七分熟时，将菜放入锅中；再翻滚三分，加入糖和葱等调料。菜要另外翻滚熟后才能使用。每只鸡用油四两。

栗子鸡
鸡肉切块，用菜油二两炒，加酒一饭碗，秋油一小杯，水一饭碗，炖煮至七分熟；先将栗子煮熟，与笋一起放入，再炖煮三分，起锅时加入一撮糖。

灼八块肉
嫩鸡一只，切成八块，用热油炸透，去掉油脂，加入一杯清酱和半斤酒，炖熟后即可，不用加水，用旺火。

珍珠丸子
熟鸡脯肉切成黄豆大小的块，清酱和酒混合均匀，用干面裹满，放入锅中炒。炒的时候用植物油。

黄芪蒸鸡
取未曾生蛋的童鸡杀掉，不见水，取出肚脏，塞入一两黄芪，架上筷子放入锅中蒸，四面封口，熟时取出。卤汁浓而鲜美，可以治疗虚弱的症状。

卤味鸡
一只囫囵鸡，肚子里塞入三十条葱和二钱茴香，加入一斤酒。秋油一小杯半，先将一枝香煮滚，加水一斤、脂油二两，一起慢慢炖煮；等鸡熟了，取出脂油。水要用熟水，收浓的卤汁要有一饭碗才取起；可以拆碎，或者切成薄片，仍然用原卤拌着吃。

蒋鸡
童子鸡一只，用盐四钱、酱油一匙、老酒半茶杯、姜三大片，放入砂锅内，隔水蒸至烂熟，去骨，不加水。这是蒋御史的家常做法。

唐朝鸡
一只鸡，或重二斤，或重三斤。如果用二斤的鸡，就用一饭碗的酒和三饭碗的水；如果用三斤的鸡，就适量增加。先将鸡切块，用二两菜油，等油热后将鸡块煸炒至熟透；先用酒煮一二十滚，再用水煮约二三百滚；再加入一酒杯的秋油；起锅时加一钱的白糖。这是唐静涵的家常做法。

鸡肝
用酒和醋喷洒后翻炒，以嫩为最重要。

鸡血豆腐
取鸡血切成条状，加入鸡汤、酱油、醋和芡粉制作成羹，适合老人食用。

shredded chicken
将鸡肉拆成丝，加入秋油、芥末和醋拌匀。这是杭州菜。可以加入笋和芹菜。用笋丝、秋油和酒炒也可以。拌的要用熟鸡，炒的要用生鸡。

糟鸡
糟鸡的做法，与糟肉相同。

鸡胗
取鸡肾三十个，煮至微熟，去皮，用鸡汤加调料炖煮。鲜嫩无比。

鸡蛋
鸡蛋去壳放在碗中，将竹箸打上一千回再蒸，特别嫩。一般蛋煮一次就老，一千次煮反而变嫩。加茶叶煮的话，以两炷香为标准。蛋一百个，用盐一两；五十个，用盐五钱。加酱煨也可以。其他的可以煎或炒都可以。将黄雀剁碎蒸之也很好。

野鸡做法
野鸡的胸肉，用清酱腌制过，包裹在网油里，放在铁盘上烧烤。这是一种做法。切成片加调料炒，这是一种做法。取胸肉切丁，这是一种做法。整只家鸡煨熟，这是一种做法。先用油炸拆成丝，加入酒、秋油、醋，与芹菜冷拌，这是一种做法。将生肉片放入火锅中，立刻就可以吃，这也是一种做法。其缺点在于肉嫩时味道不容易入味，味道入了时肉又变老。

红烧鸡
赤炖肉鸡，洗净切好，每一斤用好酒十二两、盐二钱五分、冰糖四钱，研磨后加入桂皮，一起放入砂锅中，用文火炖煮。如果酒快要干了，而鸡肉还没有炖烂，每斤再加一茶杯清开水。

蘑菇炖鸡
鸡肉一斤，甜酒一斤，盐三钱，冰糖四钱，蘑菇要用新鲜的，不要霉变的，文火煨两枝线香的时间为度。不可加水，先将鸡肉煨至八分熟，再放入蘑菇。

鸽肉
鸽子加上好的火腿一起炖煮，非常好。也可以不加火腿。

鸽子蛋
煨鸽蛋的方法与煨鸡肾相同。也可以用煎的方法来制作，加一点醋也可以。

野鸭
野鸭切成厚片，秋油（指秋季的油脂）比其他季节更为浓郁，用两片雪梨夹住（野鸭）以去腥味。苏州包道台（指一种地方特色的做法）家的制作方法最为精致，但如今已失传。用蒸家鸭的方法蒸制（野鸭）也是可以的。

蒸鸭肉
将肥鸭去骨，内部放入一酒杯的糯米、火腿丁、大头菜丁、香蕈、笋丁、秋油、酒、小磨麻油、葱花，全部灌入鸭肚内，外面用鸡汤放在盘中，隔水蒸熟。这是真定魏太守的家常做法。

鸭子炖菜
用肥鸭，白煮到八分熟，冷却后去骨，拆成自然不方不圆的块，放入原来的锅中煨，加盐三钱、酒半斤，捣碎山药，同样放入锅中做成丝，临近煨烂时，再加姜末、香蕈、葱花。如果想要浓汤，可以加入粉丝。用芋头代替山药也很好。

卤味鸭
不用水，用酒，煮鸭子去骨，加上调料食用。要遵循杨公的家规。

鸭胸肉
用肥鸭，切成大方块，加入半斤酒、一杯秋油、笋、香蕈、葱花一起焖煮，收汁后起锅。

烧鸭
用雏鸭做叉烧。冯观察家（冯氏观察家）厨艺最精湛。

卤鸭
将葱塞入鸭子的腹中，盖上后闷煮烧制。水西门的许店做得最精致。在家中无法制作。有黄、黑两种颜色，黄色的更加美妙。

干蒸鸭
杭州的商人何星用家里的方法制作干蒸鸭。将一只肥鸭洗净，切成八块，加入甜酒和秋油，淹没在鸭肉表面，然后放入磁罐中封好，放在干锅中蒸；用文炭火，不加水，快要蒸好的时候，鸭肉的精华部分都烂得像泥一样。用两根线香作为火候的标准。

野鸭饺子
将野鸭的胸肉细切，加入猪油稍微搅拌，调和成团，放入鸡汤中煮沸。也可以用本鸭的汤，效果也很好。大兴的孔亲家制作得非常精致。

徐州鸭
顶大鲜鸭一只，用百花酒十二两、青盐一两二钱、滚水一汤碗，冲化去渣沫，再兑冷水七饭碗，鲜姜四厚片，约重一两，同入大瓦盖钵内，将皮纸封固口，用大火笼烧透。大炭吉三元（约二文一个）；外用套包一个，将火笼罩定，不可令其走气。约早点时炖起，至晚方好。速则恐其不透，味便不佳矣。其炭吉烧透后，不宜更换瓦钵，亦不宜预先开看。鸭破开时，将清水洗后，用洁净无浆布拭干入钵。

炖麻雀
取麻雀五十只，用清酱和甜酒煨煮，熟后去掉爪子和脚，单独取雀的胸肉和头肉，连同汤一起放在盘中，味道甘鲜异常。其他鸟类也可以类推。但新鲜的鸟类一时难得。薛生白常常劝人：“不要吃人间饲养的东西。”因为野禽味道鲜美，而且容易消化。

鹌鹑炖黄雀
鹌鹑用六合产的最好。也有现成制好的。黄雀用苏州的糟（发酵酒糟）加蜜和酒煨烂，下面的调料与煨麻雀时用的相同。苏州的沈观察用来煨黄雀，连骨头都煨得像泥一样，不知道是用什么方法制作的。炒鱼片也很精致。其厨师烹饪的精妙，合吴门地区推崇为第一。

云林鹅肉
倪云林集中，记载了制作鹅的方法。整只鹅洗净后，用三钱盐擦拭其腹内，塞入一把葱，填实其中，外面用蜜和酒混合涂抹全身。锅中放入一大碗酒和一大碗水蒸煮，用竹箸架起鹅，不让鹅身接触水。灶内用两束山茅，慢慢烧尽为度。等锅盖冷却后，揭开锅盖，将鹅翻面，重新将锅盖封好继续蒸，再用一束茅柴，烧尽为度；柴火要让其自然燃尽，不可用力挑拨。锅盖用棉纸封好，堵住裂缝，以水润湿。起锅时，不仅鹅烂得像泥一样，汤也非常鲜美。用这种方法制作鸭子，味道也很好。每束茅柴重一斤八两。擦盐时，加入葱和椒末，用酒调匀。《云林集》中，记载了很多食品；只有这一种方法，试过后效果很好，其余的都只是附会。

烧鹅
杭州的烧鹅被人所嘲笑，因为它的制作方式。还不如家里的厨师自己烧的更好。

水族有鳞单

鱼都去掉鳞片，只有鲥鱼不去。我认为有鳞的鱼形状才完整。制作水族时有鳞的单独列出。

鲶鱼
边鱼活着时，加入酒和秋油蒸制。蒸至玉色为标准。如果蒸成呆白色，则肉质老化，味道也会改变。同时要盖好，不可让锅盖上的水蒸气滴落。临出锅时加入香蕈和笋尖。也可以用酒煎，效果也很好。用酒而不用水，称为“假鲥鱼”。

鲫鱼
鲫鱼首先要选购得当。选择那些身形扁平且带有白色的，肉质鲜嫩而松软；熟后稍微一提，肉就会从骨头上脱落。黑脊全身都是的，肉质坚韧，像鱼中的喇子，绝对不能食用。用蒸的方法烹饪是最好的。其次，煎着吃也不错。拆下的鱼肉可以做成羹。通州的人会将其炖煮，骨头和鱼尾都能变得酥软，称为“酥鱼”，适合小孩食用。然而，总的来说，蒸着吃能更好地保留鱼的真味。六合龙池出产的鲫鱼，越大越嫩，也很特别。蒸的时候用酒而不用水，稍微加一点糖以提升鲜味。根据鱼的大小，适量调整秋油和酒的用量。

白鱼
白鱼的肉最为细腻。用糟鲥鱼一起蒸，效果最佳。或者在冬天稍微腌制，加上酒酿糟两天，也很好。我在江中捕到活的白鱼，用酒蒸着吃，味道美妙无比。用糟的效果最好，但不能放太久，放久了肉就变得干硬了。

季节性鱼类
季鱼（季节性鱼类）肉少骨，切片炒制最佳。炒制时以薄片为贵。用秋油（秋季榨取的油）细腻香郁后，用细粉和蛋清搅拌均匀，放入油锅中炒，加上调料一起炒制。油要用素油。

泥鳅
杭州以土步鱼为上品。而金陵人贱之，目为虎头蛇，可发一笑。肉最松嫩。煎之、煮之、蒸之俱可。加腌芥作汤、作羹尤鲜。

鱼松
用青鱼和𩽼鱼蒸熟，将鱼肉拆下，放入油锅中煎炸，至呈黄色，加入盐花、葱、椒和瓜姜。冬天时装入瓶中，可以保存一个月。

鱼丸
用白鱼、青鱼活着的，剖开后放在半钉板上，用刀刮下鱼肉，留着鱼刺在板上；将鱼肉剁碎，加入豆粉和猪油搅拌，用手搅拌均匀；放入微微的盐水中，不用清酱，加入葱和姜汁做成团，成型后放入滚水中煮熟捞起，放入冷水中浸泡，临吃时放入鸡汤和紫菜中煮滚。

鱼片
取青鱼和季鱼的鱼片，加入秋油（指秋季的油脂）和郁之（可能指某种调料），再加上芡粉和蛋清，放入油锅中快速翻炒。用小盘子盛起，加入葱、椒和瓜姜，最多不要超过六两，太多的话火气就无法透出。

鲢鱼豆腐汤
用大鲢鱼煎熟，加豆腐，喷上酱、加水、葱和酒煮沸，等汤色变成半红时就可以起锅，鱼头的味道尤其美味。这是杭州菜。用酱的多少，必须根据鱼的情况来调整。

醋鱼
用活的青鱼切成大块，用油煮过，加入酱、醋、酒喷洒，汤多则更好。等鱼熟了就迅速起锅。这道菜在杭州西湖的五柳居最有名。而如今却酱味重而鱼味淡了。真是可惜！宋嫂鱼羹，只是名声在外。《梦粱录》也不值得相信。鱼不能切得太大，太大则味道不入；也不能切得太小，太小则刺多。

银鱼
银鱼起水时，称为冰鲜。加入鸡汤、火腿汤煨煮。或者炒着吃也非常嫩。干的银鱼泡软后，用酱油炒也很好。

台式鱼干
台鲞（鲞鱼）有好有丑。来自台州松门的鲞鱼是最好的，肉质柔软而鲜美肥厚。生的时候拆开，就可以作为小菜，不必煮熟；如果和鲜肉一起炖煮，必须等肉烂的时候再放入鲞鱼；否则鲞鱼就会消化掉，冷冻后就成了鲞冻。这是绍兴人的做法。

糟鱼
冬天用大鲤鱼腌制后晾干，放入酒糟中，放在坛子里，封好口。夏天食用。不可用烧酒来泡。如果用烧酒的话，味道会有些辣。

虾干
夏天选择白净的带子（扇贝）来制作鲞（干制食品），放在水中浸泡一天，以去除盐味，晒干后放入锅中用油煎，一面煎至金黄时取出，未煎黄的一面铺上虾子，放在盘中，加上白糖蒸制，以一炷香的时间为度。三伏天食用此菜肴非常美妙。

鱼干
活青鱼去掉头和尾，切成小方块，用盐腌制透，风干后放入锅中用油煎；加入调料收汁，再炒香芝麻翻拌后起锅。这是苏州的做法。

家常煎鱼
家常煎鱼，需要耐心。将新鲜的鱼洗净，切成块，用盐腌制，压扁，放入油中两面煎至金黄，加入更多的酒和秋油，用文火慢慢煮滚，然后收汁做成卤，使调料的味道完全渗入鱼中。这个方法是针对不活的鱼而言。如果是活鱼，则要迅速起锅为妙。

黄姑鱼
徽州出产的小鱼，长二三寸，晒干后寄来。加酒剥去鱼皮，放在饭锅上蒸熟后食用，味道最鲜美，称为黄姑鱼。

水族无鳞单

鱼如果没有鳞，腥味会加倍，因此需要特别用心烹饪，可以用姜和桂皮来去腥。制作无鳞水族的菜肴。

鳗鱼汤
鳗鱼最忌去骨。因此这种食材本身腥味很重，不可过于处理，失去其天然的味道，就像鲥鱼不能去鳞一样。清煨的方法是，取一条河鳗，洗去表面的滑腻，切成寸段，放入磁罐中，用酒和水煨至软烂，加入秋油起锅，再加上冬腌的新芥菜做汤，重用葱、姜等调料以去腥味。常熟的顾比部家用纤粉和山药干煨制，也很不错。或者直接加调料放在盘中蒸，不用加水。家致华分司蒸鳗鱼的效果最好。秋油和酒按四比六的比例调配，务必使汤浮在鳗鱼上面。起笼时尤其要掌握好时机，太迟则皮会皱，味道也会失去。

红烧鳗鱼
鳗鱼用酒和水煮烂，加甜酱代替秋油，放入锅中收汤煨干，加入茴香和大料后起锅。有三种病症需要注意：第一，皮肤有皱纹，皮就不酥；第二，肉散在碗中，用筷子夹不起；第三，早早下盐和豆豉，入口不化。扬州朱分司家制作的最为精致。大致上，红煨的做法是以干为贵，使卤味渗入鳗肉中。

炸鳗鱼
选择较大的鳗鱼，去掉头尾，切成寸段。先用麻油炸熟，捞起；再将鲜蒿菜的嫩尖放入锅中，仍用原油炒透，然后将鳗鱼平铺在菜上，加上调料，焖一炷香。蒿菜的分量比鱼少一半。

生炒鳖
将甲鱼去骨，用麻油炒制，再加入一杯秋油、一杯鸡汁。这确实是真定魏太守的家常做法。

酱炒鳖
将甲鱼煮到半熟，去掉骨头，起油锅炒制，加入酱、清水、葱和辣椒，收汁成卤，然后起锅。这是杭州的做法。

带骨鳖
要一只半斤重的甲鱼，斩成四块，加三两脂油，起油锅煎两面至金黄色，加水、秋油、酒煨；先用大火，后用小火，至八分熟时加入蒜，起锅时用葱、姜、糖。甲鱼宜选小的不宜选大。俗称“童子脚鱼”的甲鱼才嫩。

青盐鳖
将甲鱼切成四块，放入油锅中加热至油热。每只甲鱼一斤，使用酒四两、大茴香三钱、盐一钱半，煮至半熟后，加入脂油二两，切成小骰子块再继续煮，加上蒜头和笋尖，起锅时用葱和椒，或者用秋油，则不需要加盐。这是苏州唐静涵的家常做法。甲鱼如果太大则肉质老，太小则有腥味，应该选择中等大小的。

甲鱼汤
将甲鱼（鳖）用水煮熟，去掉骨头，拆成碎块，用鸡汤、秋油、酒煮成两碗，收至一碗，起锅后，加入葱、椒、姜末搅拌。吴竹屿家制作的最好。稍微用点芡粉，才能使汤变得浓稠。

全壳乌龟
山东的杨参将家里，制作甲鱼时去掉头和尾，取出肉和裙（甲鱼的裙边），加上调料煨制好，仍然用原来的壳盖住。每次宴请客人时，都会在每位客人面前用小盘子献上一只甲鱼。看到的人都感到惊讶，仍然担心它会动。可惜没有传下制作的方法。

鳝鱼羹
鳝鱼煮到半熟，切成丝去骨，加入酒和秋油煨制，稍微用一点纤粉，再用金针菜、冬瓜、长葱做成羹。南京的厨师常常把鳝鱼做成炭，实在是无法理解。

炒鳝鱼
将鳝丝拆开后炒至略微焦黄，方法如同炒肉鸡，不可加水。

段鳝鱼
将鳝鱼切成一寸长的段，按照煨鳗鱼的方法进行煨制，或者先用油煎，使其变得坚实，再用冬瓜、鲜笋、香蕈作为配料，稍微使用酱油，重用姜汁。

虾球
虾圆的制作方法与鱼圆相同。用鸡汤炖煮，干炒也可以。大致上捣打虾时不宜过于细碎，恐怕会失去真实的味道。鱼圆也是如此。或者可以将虾肉剥去，和紫菜拌在一起，也很好。

虾饼
将虾捣烂，团成饼状后煎制，即为虾饼。

醉虾
带壳的食材用酒炙烤至变黄后捞起，加入清酱和米醋煨煮，用碗盖住焖制。临近用餐时放在盘中，其壳都变得酥脆。

炒虾仁
炒虾的方法与炒鱼相同，可以搭配韭菜。或者加入冬腌的芥菜，则不可再用韭菜了。有用捶扁虾尾单独炒的，也会觉得新奇。

螃蟹
蟹适合单独食用，不宜与其他食物搭配。最好用淡盐水煮熟，自己剥壳自己吃是最好的。蒸的虽然味道完整，但太淡了。

蟹肉羹
剥蟹做成羹，就是用原汤煨煮，不加鸡汁，单独使用最为妙。见到一般厨师在其中加入鸭舌，或者鱼翅，或者海参者，徒然夺去其味道而引起腥味，实在是极其恶劣！

蟹肉炒饭
现剥现炒的螃蟹是最好的。过了两个小时，蟹肉就会变干，味道也会失去。

清蒸蟹
将螃蟹剥壳，取出蟹肉和蟹黄，仍然放回蟹壳中，放五六只在生鸡蛋上蒸。上桌时看起来就像一只完整的螃蟹，只是去掉了爪子和脚。比起炒蟹粉，这种做法显得更有新意。杨兰坡明府用南瓜肉拌蟹，颇为奇特。

蛤蜊
剥去蛤蜊的肉，和韭菜一起炒是很好的。也可以做成汤。起得晚了就会变干。

蛤蜊
蚶有三种吃法：用热水冲洗，半熟后去壳，加酒和秋油（香油）醉之；或者用鸡汤煮熟，去壳后放入汤中；或者完全去壳做成羹也可以。但要尽快食用，拖久了肉会变干。蚶产自奉化县，其品质在蛼螯（海蛤）和蛤蜊之上。

蛼𧑃
先将五花肉切成薄片，用调料炖煮至软烂。将蛼螯（即螃蟹）洗净后用麻油炒，再将肉片连同卤汁一起烹煮。秋油（即秋天的油）要多一些，才能更有味道。也可以加入豆腐。蛼螯是从扬州来的，如果坏了，就取出壳中的肉，放在猪油中，可以保存较长时间。有晒干的也很好。用鸡汤烹煮，味道比蛏干（即干蛏子）更好。将蛼螯捣烂做成饼，像虾饼一样煎着吃，加入调料也很好。

弓蛏干
程泽弓商人的家里制作蛏干，用冷水泡一天，滚水煮两天，撤汤五次。一寸长的蛏干，泡发后能变成两寸，像鲜蛏一样，才放入鸡汤中炖煮。扬州人学习这个方法，都无法达到同样的效果。

鲜蛏子
烹饪蛏子的办法与螃蟹相同。单独炒制也是可以的。何春巢家制作的蛏子汤豆腐的妙处，竟然成为了绝品。

水鸟
水鸡去掉身体只用腿，先用油煎一下，再加入秋油、甜酒和瓜姜一起炒。也可以将肉拆开炒，味道与鸡相似。

熏蛋
将鸡蛋加上调料煨熟，稍微熏干，切成片放在盘中，可以作为配菜。

茶叶蛋
鸡蛋一百个，用盐一两，粗茶叶煮两枝线香的量。如鸡蛋五十个，只用五钱盐，按比例增减。可以作为点心。

杂素菜单

菜肴有荤有素，就像衣服有表面和里子一样。富贵的人，更喜欢素菜胜过荤菜。因此，作了《素菜单》。

蒋豆腐
豆腐两面去皮，每块切成十六片，晾干。用猪油加热，等清烟冒起时再放入豆腐，略洒一撮盐花，翻面后，加入一茶杯的好甜酒和一百二十个大虾米；如果没有大虾米，可以用三百个小虾米。先将虾米滚泡一个小时，再加入一小杯秋油，再滚一次，加入一撮糖，再滚一次，最后放入半寸长的细葱，一百二十段，缓缓起锅。

杨中丞豆腐
用嫩豆腐煮去豆腥味，放入鸡汤中，与鳆鱼片一起煮几分钟，加入糟油和香蕈后出锅。鸡汁要浓，鱼片要薄。

张恺豆腐
将虾米捣碎放入豆腐中，热锅加油，加入调料干炒。

庆元豆腐
将豆豉（发酵的黑豆）一茶杯，用水泡软，然后与豆腐一起炒，炒熟后起锅。

芙蓉豆腐
用腐脑，放入开水中泡三次，去除豆腥味，然后放入鸡汤中煮沸，起锅时加入紫菜和虾肉。

八宝豆腐
用嫩肉片切碎，加入香菇屑、蘑菇屑、松子仁屑、瓜子仁屑、鸡肉屑、火腿屑，一起放入浓鸡汁中炒煮，煮沸后起锅。用豆腐脑也可以。用勺子，不用筷子。孟亭太守说：“这是圣祖赐给徐健庵尚书的方子。尚书在取方时，御膳房花费了一千两。”太守的祖先楼村先生是尚书的门生，因此得到了这个方子。

程立万豆腐
乾隆二十三年，我和金寿门在扬州程立万家吃了煎豆腐，味道精致无比。它的豆腐两面金黄干燥，没有一点卤汁，微微有些螃蟹的鲜味。然而盘中并没有螃蟹和其他杂物。第二天我告诉查宣门，查说：“我能做到！我一定会特别请你。”后来，我和杭菫浦一起在查家吃饭，结果用筷子时大笑；原来完全是用鸡、雀脑做的，并不是正宗的豆腐，肥腻得让人受不了。其费用是程家的十倍，但味道远不及。可惜那时我因妹妹去世急于回家，没能向程求教做法。程过了一年去世，至今我对此感到后悔。仍然保留着他的名字，以待再次拜访。

冻豆腐
将豆腐冷冻一夜，切成方块，滚去豆腥味，加入鸡汤、火腿汁和肉汁煨煮。上桌时，去掉鸡肉、火腿等，只留下香菇和冬笋。豆腐煨得时间长了就会变松，表面出现蜂窝状，像冻豆腐一样。因此，炒豆腐要嫩，煨豆腐要老。家致华分司用蘑菇煮豆腐，即使在夏天也照着冻豆腐的方法做，非常好。切不可加入肉汤，以免失去清淡的味道。

虾油豆腐
用陈虾油代替清酱炒豆腐。需要将豆腐两面煎至金黄。油锅要热，使用猪油、葱和椒。

蓬蒿
取蒿尖（艾蒿的嫩尖）用油灼（用油炸）至瘪（变软），放入鸡汤中滚（煮）之，起时加松菌（松茸）百枚。

蕨菜
用蕨菜不可爱惜，必须把它的枝叶全部去掉，只取直根，洗净后煨烂，再用鸡肉汤煨。一定要买矮小的蕨菜，才会肥美。

葛根粉
将米细心挑选，淘洗干净，煮至半熟，用鸡汤和火腿汤炖煮。临近上桌时，要只看到米粒，而看不到鸡肉和火腿混合在一起才最好。这道菜是陶方伯家制作的最为精致。

羊肚菌
羊肚菜产于湖北。食用方法与葛仙米相同。

海带
制作方法与葛仙米相同。夏天用麻油、醋、秋油拌在一起，也很好。

珍珠菜
制作方法与蕨菜相同。产自上江的新安地区。

素烧鹅
将山药煮烂，切成一寸长的段，包入腐皮中，放入油中煎炸，加入秋油、酒、糖、瓜姜，直到颜色变红为止。

韭菜
韭菜，是一种荤菜。专门取韭菜的白色部分，加入虾米一起炒，味道很好。也可以用鲜虾，或者蛤蜊，或者肉。

芹菜
芹菜，是一种素食，越肥越好。取白根部分炒熟，加入竹笋，炒至熟为止。现在有人用来炒肉，这样做清淡和浓重不相协调。不熟的芹菜，虽然脆但没有味道。或者生拌野鸡，又要另作讨论。

豆芽
豆芽柔软脆嫩，我非常喜欢。炒的时候必须熟烂，调料的味道才能融合。可以搭配燕窝，因为柔软的东西配柔软的东西，白色的东西配白色的东西。然而用极便宜的食材搭配极昂贵的食材，很多人对此嗤之以鼻。不知道只有巢（燕窝）、由正（豆芽）才可以与尧、舜（象征高贵）相配。

茭白
茭白炒肉和炒鸡都可以。切成整段，用酱和醋炙烤，尤其好。爆炒肉也很好。必须切成薄片，以寸为标准，刚出锅的瘦肉细条没有味道。

绿叶菜
青菜要挑选嫩的，和笋一起炒。夏天用芥末拌，加一点醋，可以开胃。加上火腿片，可以做成汤。也必须是刚刚采摘的才会软。

台湾菜
炒台菜心最为软糯，剥去外皮，放入蘑菇和新笋做汤。炒着吃加上虾肉，也很好。

大白菜
白菜炒着吃，或者用笋煨也可以。火腿片煨、鸡汤煨都可以。

黄芽菜
这道菜以北方来的食材为最佳。可以用醋拌，也可以加虾米炖煮，熟了就可以吃，放久了则颜色和味道都会改变。

瓢儿菜
炒瓢菜心，以干鲜无汤为贵。雪压后更软。王孟亭太守家制之最精。不加别物，宜用荤油。

菠菜
菠菜肥嫩，用酱水和豆腐煮。杭人称之为“金镶白玉板”。这种做法虽然菜品看起来瘦，但味道却很鲜美，不必再加笋尖和香蕈。

蘑菇
蘑菇不仅可以做汤，炒着吃也很好。但口蘑最容易藏沙，更容易发霉，必须妥善保存，处理时也要得当。鸡腿蘑则容易清理，也很受欢迎。

松茸
松蕈（松茸）和口蘑一起炒是最好的。或者单独用秋油（秋季的油）泡着吃，也很不错。只是不能长时间保存，放在各种菜肴中，都能增加鲜味。可以放入燕窝（燕窝）作为底垫，因为它很嫩。

面筋做法
一种做法是将面筋放入油锅中炸至干枯，再用鸡汤和蘑菇清炖。另一种做法是不炸，先用水泡软，然后切成条放入浓鸡汁中炒，加上冬笋和葱花。章淮树（指章淮的观察家）制作的最为精致。上盘时最好用手撕，不宜整齐切割。再加入虾米泡过的汁，和甜酱一起炒，味道非常好。

茄子做法
吴小谷家里，将整根茄子削去外皮，用滚水泡去苦汁，然后用猪油煎炸。煎炸的时候必须等泡水干后，再用甜酱水慢慢炖煮，效果非常好。卢八太爷家，则将茄子切成小块，不去皮，放入油中稍微炸至微黄，再加秋油炒制，也很好。这两种做法，都是值得学习的，但还没有完全发挥出它们的精妙之处。只需将茄子蒸软后切开，用麻油和米醋拌匀，夏天吃也相当不错。或者将茄子炖干做成脯，放在盘中。

红苋菜
苋须要细心摘取嫩尖，干炒，加入虾米或虾仁更好。不可有汤汁。

芋头羹
芋头性柔软细腻，可以与肉类和素菜一起烹饪。可以切碎做成鸭羹，或者炖肉，或者与豆腐加酱油一起炖。徐兆璜明府家，选用小芋头与嫩鸡炖汤，味道极好！可惜他的制作方法没有传下来。大致上只用调料，不用水。

豆腐皮
将腐皮泡软，加入秋油、醋、虾米拌匀，适合夏天食用。蒋侍郎家用海参制作，效果颇佳。再加入紫菜、虾肉做成汤，也很合适。或者用蘑菇、笋煨成清汤，也不错。要煮到烂为止。芜湖的敬修和尚，将腐皮卷成筒状切段，在油中稍微煎一下，加入蘑菇煨至烂熟，效果极佳。不可加入鸡汤。

豇豆
取新鲜的扁豆，用肉汤炒制，去掉肉只留豆。单独炒制时油量要重为好。以肥厚柔软的为上品。毛糙而瘦薄的扁豆，是生长在贫瘠土壤中的，不可食用。

瓠瓜
将蛼鱼切成片，先进行炒制，然后加入瓠子，和酱汁一起煨煮。黄瓜也是这样处理。

炖木耳香菇
扬州定慧庵的僧人，能够将木耳切成二分厚，香蕈切成三分厚。先取蘑菇熬制成汁液做成卤。

冬瓜
冬瓜的用途最多。可以与燕窝、鱼肉、鳗鱼、鳝鱼、火腿等一起拌食。扬州的慧庵所制的尤为出色。颜色红如血珀，不需要荤汤。

煮鲜荸荠
煨鲜菱，用鸡汤煮沸。上面的时候将汤撤去一半。池中刚刚浮起的才是鲜的，漂浮在水面上的才是嫩的。加入新栗和白果煨烂更好；或者用糖也可以。也可以做成点心。

扁豆
豇豆炒肉，临上时去肉存豆。以极嫩者，抽去其筋。

炖三种竹笋
将天目笋、冬笋、问政笋，炖入鸡汤，称为“三笋羹”。

芋头焖白菜
芋头煮得非常烂，放入白菜心一起烹煮，再加酱水调和，是家常菜中最好的。只是白菜必须是新摘的肥嫩的，颜色青的则是老的，摘久了就会枯萎。

香豆
毛豆在八九月份晚收的，最为宽大而嫩，称为“香珠豆”。煮熟后用秋油和酒浸泡。去壳食用可以，带壳食用也可以，香软可口。普通的豆子，是不能食用的。

马兰头
马兰头菜，采摘嫩的部分，用醋和笋拌在一起食用。吃了油腻的东西后食用，可以醒脾。

杨柳菜
南京三月有杨花菜，柔软脆嫩，与菠菜相似，名字非常雅致。

笋丝
问政笋，就是徽州笋。徽州人送来的，多是淡笋干，只能泡软后切成丝，用鸡肉汤煨着吃。龚司马用秋油煮笋，烘干后上桌，徽州人吃了，惊叹为奇特的味道。我笑他们就像从梦中醒来一样。

炒鸡腿菇
芜湖的大庵和尚，洗净鸡腿和蘑菇去掉沙子，加入秋油和酒炒熟，盛在盘子里招待客人，非常好。

猪油炖萝卜
用熟猪油炒萝卜，加虾米煨煮，直到非常熟为止。临出锅时加葱花，颜色如琥珀。

小菜单

小菜是用来配饭的，就像府里的吏员和助手帮助六官一样。醒脾解浊，全在于此。制作小菜的菜单。

干笋片
笋脯的来源最多，以家园所烘制的为第一。取新鲜的笋加盐煮熟，放在篮子里烘干。需要昼夜不断地观察，火力稍微不旺就会煮烂。使用清酱的话，颜色会稍微偏黑。春笋和冬笋都可以用来制作。

天目竹笋
天目笋多在苏州出售。其篓子中盖在上面的部分是最好的，下面两寸的部分就掺杂了老根和硬节了。必须花重价，专门购买那些盖在上面的部分几十条，就像聚集狐狸成群的道理。

玉兰花片
用冬笋切片，稍微加一点蜜。苏州的孙春阳家有咸味和甜味两种，以咸味的为最好。

素火腿
处州的笋脯被称为“素火腿”，其实就是处片。经过长时间的保存后变得太硬，不如购买毛笋自己烘干来得好。

宣城笋干
宣城的笋尖，颜色黑而且肥厚，与天目笋大致相同，非常优秀。

人参竹笋
制作细笋要像人参的形状，稍微加一点蜜水。扬州人非常重视这个，因此价格相当贵。

竹笋油
笋十斤，蒸一日一夜，穿通其节，铺在板上，如同制作豆腐的方法，上面加一块板子压着，榨出汁水，加入炒盐一两，这样就成了笋油。其笋晒干后仍然可以做成脯。天台的僧人制作这个以送给别人。

糟油
糟油从太仓州出产，越陈越好。

虾酱
买虾子几斤，用秋油放入锅中熬煮，起锅后用布沥出秋油，然后将布包裹虾子，放入罐中盛油。

辣椒酱
将秦椒捣烂，和甜酱一起蒸，可以加入虾米搅拌。

熏鱼卵
熏鱼子颜色如琥珀，油脂丰富的更为珍贵。出自苏州孙春阳家，越新鲜越好，陈旧则味道变了，油脂也干枯。

腌冬菜 黄芽菜
腌制冬菜和黄芽菜，味道淡的时候鲜美，味道咸的时候就难以下咽。然而想要长时间保存，就必须用盐。曾经腌制了一大坛，三伏天打开时，上半部分虽然臭烂，但下半部分却香美异常，颜色白如玉，真是了不起！相士（看相的人）不能只看表面。

莴笋
吃莴苣有两种方法：一种是用新酱调味，松脆可口；另一种是腌制成脯，切片食用非常鲜美。然而，必须以淡味为佳，咸味则会使味道变得恶劣。

香干炒菜
春天的芥心风干后，取其梗稍微腌制，晒干，再加入酒、糖和秋油，拌匀后再蒸，风干后装入瓶中。

冬季芥菜
冬芥叫做雪里红。有一种做法是整根腌制，以淡盐为佳；另一种做法是取其心部风干、切碎，然后腌入瓶中，熟后放入杂鱼羹中，味道极鲜。也可以用醋煨入锅中做成辣菜，煮鳗鱼和鲫鱼是最佳选择。

春菜
取芥心（芥菜的心）风干，斩碎，腌熟后放入瓶中，称之为“挪菜”。

芥菜
芥根切成片，放入菜中一起腌制，吃起来非常脆。也可以整根腌制，晒干后做成脯，吃起来更加美味。

芝麻菜
腌制的芥菜晒干后，切成极小的碎片，蒸熟后食用，称为“芝麻菜”。适合老人食用。

豆腐干丝
将好的腐干切成极细的丝，和虾子、秋油拌在一起。

风干菜
将冬菜（冬季腌制的蔬菜）取出心部风干，腌制后榨出卤水，装入小瓶中，用泥封住瓶口，倒放在灰上。夏天食用时，其颜色为黄色，气味香浓。

腌菜
取腌过的风瘪菜，用菜叶包裹起来，每一个小包铺上一面香糟，重叠放入坛内。取食时，打开包裹食用，糟不沾菜，而菜却能得到糟的味道。

酸菜
冬菜心风干后稍微腌制，加糖、醋、芥末，带着卤汁放入罐中，稍微加一点秋油也可以。在宴席上醉酒饱食之后食用，可以醒脾解酒。

菜心
取春天的台菜心腌制，榨出它的卤汁，装入小瓶中。夏天食用。风干它的花，即称为菜花头，可以用来烹饪肉类。

大白菜
大头菜出自南京的承恩寺，越陈越好。放入荤菜中，最能提鲜。

白萝卜
取肥大的萝卜，腌制一两天就可以吃，味道甜脆可口。有一种侯尼（可能指某种调料或制作方法）能够将其制成鲞（干制食品），剪成像蝴蝶一样的片，长约一丈（约三米），连绵不断，也是一个奇特的做法。承恩寺有卖这种食品，用醋来制作，经过陈放后味道更佳。

豆腐乳
乳腐，以苏州温将军庙前的为最好，颜色黑而味道鲜美。有干的和湿的两种，还有虾子腐也很鲜美，只是稍微有点腥味。广西的白乳腐是最好的。王库官家的制作也很精妙。

酱炒三种水果
核桃和杏仁去皮，榛子不需要去皮。先用油炸至脆，再加入酱料，不可炸得太焦。酱料的多少，也要根据食材的情况来决定。

酱海带
将石花洗净后放入酱中，临吃的时候再洗。它还有一个名字叫“麒麟菜”。

石花糕
将石花熬煮至烂成膏状，再用刀划开，颜色如蜜蜡。

小松茸
将清酱和松蕈放入锅中加热至沸腾，随后取出，加入麻油放入罐中。可以食用两天，时间久了味道会改变。

吐司
吐蛈（泥螺）出产于兴化、泰兴。有些生长得极为嫩滑，使用酒酿浸泡，加入糖后则会自然吐出其油脂，称为泥螺，以无泥者为最佳。

海蜇皮
用嫩海蜇，浸泡在甜酒中，味道非常好。其光滑的部分称为白皮，切成丝，与酒和醋一起拌匀。

虾虎鱼
子鱼出自苏州。小鱼生下来就有子。生的时候烹饪食用，比鲞（干鱼）更美味。

酱腌姜
生姜取嫩的部分稍微腌制，先用粗酱涂抹，再用细酱涂抹，凡是涂抹三次后便开始成型。古法中用一个蝉蜕放入酱中，这样姜就能保持久而不老。

酱腌黄瓜
将瓜腌制后，风干后放入酱中，像酱姜的做法。不难在于它的甜味，而在于它的脆度。杭州施鲁箴家制作的最好。据说：酱制后晒干再酱，因此皮薄而皱，口感脆。

新鲜蚕豆
新鲜的蚕豆嫩的时候，用腌制的芥菜炒，味道非常好。随时采摘随时食用才是最佳。

咸蛋
腌蛋以高邮（高邮的腌蛋）为最好，颜色红而油多。高文瑞公（高文瑞）最喜欢吃这种腌蛋。席间先夹取腌蛋以敬客。放在盘中，总是应该切开带壳的，黄和白都要用；不可只留黄去掉白，这样味道不完整，油也会流失。

混合菜
将鸡蛋的外壳轻轻敲一个小洞，把蛋清和蛋黄倒出来，去掉蛋黄只留蛋清，加入浓鸡卤搅拌均匀，用筷子搅打很久，使其融化，然后再装回蛋壳中，最后用纸封好，放入饭锅蒸熟，剥去外壳，仍然是一个完整的鸡蛋，这个味道非常鲜美。

茭白干
茭瓜放入酱中，取出后风干，切成片，像笋脯一样。

牛首豆腐干
豆腐干以牛首僧制作的为最好。但山下卖这种东西的有七家，只有晓堂和尚家制作的特别好。

酱黄瓜
王瓜刚生长出来时，挑选细小的进行腌制，放入酱中，口感脆嫩而鲜美。

点心单

梁昭明以点心作为小吃，郑修嫂劝叔说“先吃点心”，这个习惯由来已久。因此作了《点心单》。

鳗鱼面
一条大鳗鱼蒸熟，拆去鱼肉和骨头，和面粉混合，加入鸡汤清水揉匀，擀成面皮，用小刀切成细条，放入鸡汁、火腿汁、蘑菇汁中煮。

热面
将细面放入汤中煮熟后，沥干水分，放入碗中，加入鸡肉和香蕈的浓汤，吃的时候，各自用勺子舀取。

鳝鱼面
将鳝鱼熬制成卤，加入面条再煮。这个是杭州的做法。

海带面
用小刀将面条切成条状，稍微宽一些，这就叫“裙带面”。大概制作面条时，汤多是最好的，碗中看不见面条为妙。宁愿等到吃完再加汤，以便引人入胜。这种做法在扬州非常流行，确实很有道理。

素面
先一天将蘑菇熬成汁，澄清；第二天将笋熬成汁，加入面粉搅拌均匀。这个方法是扬州定慧庵的僧人制作的，非常精细，不愿意传授给他人。然而，其大概也可以模仿学习。其纯黑色的，或说是暗用虾汁、蘑菇原汁，只需澄去泥沙，不要多次换水；一旦换水，原味就会变淡。

蓑衣饼
干面用冷水调和，不可过多，揉捏擀薄后卷起，再次擀薄，用猪油和白糖均匀铺上，再卷起，擀成薄饼，用猪油煎至表面金黄。如果想要咸味的，可以用葱、椒和盐也可以。

虾饼
生虾肉，葱盐、花椒、甜酒脚少许，加水和面，香油灼透。

薄饼
山东的孔藩台家制作的薄饼，薄得像蝉翼，大小如茶盘，柔软细腻，绝无仅有。家人按照这个方法制作，最终却无法达到同样的效果，不知道是什么原因。秦人制作小锡罐，装三十张薄饼。每位客人一罐。薄饼小得像柑橘。罐子有盖，可以储存。馅料用炒肉丝，细得像头发。葱也是这样。猪肉和羊肉一起使用，称之为“西饼”。

松饼
南京的莲花桥教门附近的方店是最好的。

面条鼠
用热水和面，等鸡汁煮沸时，用筷子夹入面团，不论大小，加入活菜心，别有风味。

豆腐脑
将糊面摊开，包裹肉作为馅料蒸制。其美味之处全在于制作馅料的方法，主要是肉要嫩，去掉筋膜，调料也要得当。我到广东时，吃到官镇台颠，味道非常好。里面用肉皮熬制的膏汁作为馅料，因此觉得软滑美味。

肉饺子
制作馄饨的方法与饺子相同。

韭菜饼
韭菜切成末，和肉混合，加入调料，用面皮包裹起来，放入油中炸。面里面加上酥（油酥）更好。

糖饼
糖水溲面，先将油锅加热，用筷子夹入；如果做成饼形的，称为“软锅饼”。这是杭州的做法。

烧饼
用松子和胡桃仁敲碎，加入糖屑、脂油和面粉一起烤，煎至两面都变成黄色为止，面上再加上芝麻。扣儿会做，面粉筛至四五次，则会变得像雪一样白。必须使用两面锅，上下同时加热，制作奶酥会更好。

千层包
杨参戎家里做的馒头，白得像雪，揭开时好像有千层。金陵的人做不出来。这个做法在扬州能学到一半，常州和无锡也能学到一半。

面粉茶
熬制粗茶的汁液，炒面混合进去，可以加芝麻酱，也可以加牛乳，稍微加一点盐。如果没有牛乳，也可以加奶酥或奶皮。

杏仁酱
捣碎杏仁做成浆，过滤去渣，和米粉混合，加入糖煮制。

粉皮
如制作面衣的方法。加糖、加盐都可以，取其方便。

竹筒粽
取竹叶包裹白糯米煮。形状尖小，像刚出生的菱角。

萝卜汤圆
将萝卜刨成丝，煮熟后去除臭味，稍微晾干，加入葱和酱拌匀，放入粉团中做馅，再用麻油煎炸，汤煮开也可以。春圃方伯家制作萝卜饼，扣儿学会后，可以按照这个方法制作韭菜饼和野鸡饼试试看。

水粉汤圆
用水粉做汤团，滑腻得非常。可以用松仁、核桃、猪油、糖做馅，或者用嫩肉去筋丝捶烂，加葱末、秋油做馅也可以。制作水粉的方法是，将糯米浸泡在水中一整夜，带水磨成浆，用布盛接，布下加灰，以去掉渣滓，取细粉晒干备用。

油糕
用纯糯粉拌入脂油，放入盘中蒸熟，加入冰糖捶碎后放入粉中，蒸好后用刀切开。

雪花糕
将蒸熟的糯米饭捣烂，加入芝麻屑和糖作为馅料，搓成一个饼，再切成方块。

软糕
软香糕，以苏州的都林桥为第一。其次是虎丘糕，西施家为第二。南京南门外的报恩寺则是第三。

水果糕
杭州北关的外卖者是最好的。以粉糯为主，多放松仁、胡桃，而不放橙丁者为最佳。其甜味不是蜜也不是糖，可以暂时享用也可以长久保存。家中无法得到这种做法。

栗子糕
将栗子煮得非常烂，加入纯糯米粉和糖制成糕点蒸熟，最后在上面加上瓜仁和松子。这是重阳节的小吃。

青团
捣碎青草提取汁液，和面粉制作成粉团，颜色如碧玉。

合欢饼
蒸糕作为饭食，用木制印模印成，形状如小的珙璧（古代一种圆形的玉器），放入铁架上蒸烤，稍微涂一点油，这样就不会粘在架子上。

鸡蛋豆腐糕
将鸡豆研磨成粉末，制成糕状，放在盘子中蒸。临近食用时，用小刀切开。

鸡豆粥
将鸡豆磨碎成粥，鲜的最好，陈的也可以。加入山药和茯苓更为妙。

金团糕
杭州的金团，用木头雕刻成挑、杏、元宝的形状，和面粉揉成，放入木模中就成型。它的馅料不拘泥于荤素。

藕粉 百合粉
藕粉如果不是自己磨的，可信度不高。百合粉也是如此。

麻球
将蒸熟的糯米捣烂成团，使用芝麻碎和糖混合作为馅料。

芋头粉团
将磨好的芋粉晒干，与米粉一起使用。朝天宫的土制芋粉团和野鸡馅非常好。

熟莲藕
藕须（莲藕的须根）灌入米，加糖自煮，汤汁非常好。外卖的人多用灰水，味道变了，不能食用。我特别喜欢吃嫩藕，虽然软熟但用牙齿能咬断，所以味道在于此。如果老藕煮成泥，就没有味道了。

新鲜栗子 新鲜菱角
新出的栗子，煮得烂烂的，有松子仁的香味。厨师不愿意煮得烂，因此金陵人有一辈子不知道它的味道。新鲜的菱角也是这样。金陵人等到它老了才吃。

莲子
建莲虽然贵重，但不如湖莲容易煮。大致上先稍微熟，去掉心和皮，然后放入汤中，用文火慢慢煨煮，盖好锅盖，不可打开查看，也不可停火。这样煮两个香（指时间），则莲子熟时，不会有骨头。

芋头
十月天气晴朗时，取芋子、芋头晒干至极干，放在草中，避免冻伤。春天煮来吃，有自然的甘甜。普通人不知道。

美人糕
仪真南门外，萧美人擅长制作点心，凡是馒头、糕、饺子之类，都是小巧可爱，洁白如雪。

刘方伯月饼
用山东飞面，制作酥皮，里面用松仁、核桃仁、瓜子仁磨成细末，稍微加一点冰糖和猪油做馅。吃起来并不觉得很甜，却香气扑鼻，松软细腻，和一般的食物截然不同。

十景点心
每到年节，陶方伯的夫人亲手制作十种点心，都是用山东的飞面做成的。形状奇特，颜色五彩缤纷。吃起来都很甜，让人应接不暇。萨制军说：“吃了孔方伯的薄饼，天下的薄饼都可以废弃；吃了陶方伯的十景点心，天下的点心都可以废弃。”自从陶方伯去世，这些点心也就成了《广陵散》了。唉！

洋饼
用鸡蛋清和飞面（细面粉）调成稠水，放在碗中。取一把铜夹，头部做成饼形，大小如蝴蝶，上下两面，铜合缝处不到一分（约0.3厘米）。用生烈火加热铜夹，舀取稠水，放入一层稠水，然后夹住，稍微加热，瞬间就成饼。颜色白如雪，光亮如绵纸，稍微加入冰糖和松仁屑。

白云饼
南殊锅巴，薄得像绵纸，用油煎炸，稍微加一点白糖，入口非常脆。金陵人制作得最精致，称为“白云片”。

风干肉
用白粉浸泡，制成小片放入猪油中炸，起锅时加入糖粉，颜色白如霜，入口即化。杭人称之为“风枵”。

三层糕
用纯糯粉做糕，分成三层；一层粉，一层猪油、白糖，夹好后蒸，蒸熟后切开。这是苏州人的做法。

运司饼
卢雅雨担任运司，年纪已经很大了。在扬州的店里制作糕点献给他，得到了极大的赞赏。从此便有了“运司糕”这个名字。它的颜色白如雪，点缀着胭脂，红得像桃花。里面的馅料微微带糖，味道清淡却更加美妙。以运司衙门前的店铺作为最佳选择。其他店铺的粉粗且颜色差。

沙糕
糯米粉蒸制的糕点，中间夹有芝麻和糖屑。

小包子
制作馒头时，大小如胡桃，就放入蒸笼中蒸食。每次用筷子可以夹起一双。这个是扬州的特产。扬州的发酵效果最好。用手按压时不超过半寸，放松后仍然会隆起且高。小馄饨的大小如龙眼，用鸡汤煮熟后食用。

雪蒸糕
每次磨成细粉，用糯米二分，粳米八分作为比例，先将粉拌匀，然后将粉放在盘中，用凉水细细洒上去，捏的时候要像团一样，撒的时候要像砂一样为度。将粗麻筛筛出，剩下的块状物搓碎，仍然在筛子上尽量筛出，前后和匀，使干湿不偏枯。用布盖住，不要让风干和日晒，随时可以使用。水中适量加入上洋糖则味道更好，拌粉的方法与市面上的枕儿糕相同。一个锡圈和锡钱，都要洗得非常干净，临时稍微用香油和水，布蘸拭之。每次蒸后，必须洗一次并擦拭一次。在一个锡圈内将锡钱放好，先松松地装入一小半粉，再轻轻放入果馅，最后将粉松松地装满圈，轻轻搅平，套上汤瓶盖，观察盖口的气体直冲为度。取出后先去掉圈，再去掉钱，装饰以胭脂。两个圈交替使用。一个汤瓶要洗净，放汤的分寸要与瓶肩齐平。然而如果多次滚动则汤容易蒸发，需留心观察，准备热水随时添加。

酥饼制作法
冷定脂油一碗，开水一碗，先将油同水搅匀，入生面，尽揉要软，如擀饼一样，外用蒸熟面入脂油，合作一处，不要硬了。  
冷定脂油一碗，开水一碗，先将油和水搅拌均匀，加入生面，尽量揉成软面团，像擀饼一样，外面用蒸熟的面团包裹脂油，合在一起，不要揉得太硬。  

然后将生面做团子，如核桃大，将熟面亦作团子，略小一晕，再将熟面团子包在生面团子中，擀成长饼，长可八寸，宽二三寸许，然后折叠如碗样，包上穰子。  
然后将生面做成像核桃大小的团子，将熟面也做成团子，稍微小一点，再将熟面团子包在生面团子里面，擀成长饼，长度大约八寸，宽度二三寸，然后折叠成碗的样子，包上穰子。

天然饼
泾阳张荷塘明府家制作天然饼，使用上等的白飞面，加入少量的糖和脂油作为酥料，随意搓成饼的形状，大小如碗，不拘泥于方圆，厚度约为二分（约0.67厘米）。用干净的小鹅卵石衬托着，放在火上烘烤，待其自然形成凹凸，颜色半黄时就可以起锅，松软美味异常。也可以用盐来调味。

花边月饼
明府家制作的花边月饼，不比山东的刘方伯逊色。我曾经用轿子迎接他的女厨师来园子里制作，看到她用飞面拌生猪油子团百搦，才用枣肉嵌入作为馅料，裁成碗那么大，用手搦出四边菱花的样子。用两个火盆，上下覆盖着烤制。枣不去皮，取其鲜美；油不先熬，取其生香。含在嘴里化开，甘甜而不腻，松软而不沉重，其工夫全在搦的技巧上，越多越好。

馒头制作法
我偶尔吃了新明府的馒头，白皙细腻如雪，表面有银光，以为是因为使用了北方的面粉。龙云说：不是这样的，面粉并没有南北之分，只要筛得极细；筛五次面粉，自然就会白皙细腻，不一定非得用北方的面粉。只是制作酵母最为困难。请来厨师教我，学习之后还是无法做到松散。

扬州粽子
洪府制作粽子，取用高质量的糯米，挑选那些完整且长的白米粒，去掉半颗散碎的米粒，淘洗至极为干净。用大箬叶包裹，里面放入一大块好的火腿，封好锅盖，闷煮一整天一整夜，柴火不断。食用时口感滑腻温柔，肉与米融化在一起。有人说：也可以直接将肥火腿切碎，散放在米中。

饭粥单

粥是米饭的本源，剩下的菜肴是附属的。根本确立了，才有了道理的产生。做饭和粥要单独。

米饭
王莽说：“盐是百种菜肴的主料。”我则说：“米饭是百种味道的基础。”诗中说：“释之溲溲，烝之浮浮。”这说明古人也吃烝饭。然而最终还是觉得米汁不在饭中。善于煮饭的人，虽然煮得像烝饭，依然颗粒分明，入口软糯。其秘诀有四：第一，要米好，或“香稻”，或“冬霜”，或“晚米”，或“观音籼”，或“桃花籼”，春天的米极为成熟，霉天时要风干播种，不让米受霉发疹。第二，要善于淘米，淘米时不惜工夫，用手揉搓，使水从箩中流出，直到变成清水，没有米色。第三，要用火先武后文，闷煮得当。第四，要根据米的情况放水，不多不少，干湿适宜。常常看到富贵人家，讲究菜肴而不讲究米饭，逐渐忘本，真是可笑。我不喜欢汤浇饭，因为这样会失去米饭的本味。如果汤真的好，宁愿一口吃汤，一口吃饭，分开前后食用，这样才能两全其美。如果不得已，则用茶、开水淘米，仍然不夺米饭的正味。米饭的百种风味，在百种味道之上，懂得味道的人，遇到好米饭时不必再用菜。

稀饭
见水不见米，不算粥；见米不见水，也不算粥。必须让水和米融洽，柔滑细腻如一，才能称之为粥。尹文端公说：“宁可让人等粥，不可让粥等人。”这是真正的名言，防止停顿而使味道变得像汤一样稀薄。因此，最近有人做鸭粥时，加入了荤腥；做八宝粥时，加入了水果，都是失去了粥的正宗味道。如果不得已的话，夏天用绿豆，冬天用黍米，以五谷入五谷，尚且不算太过分。我常常在某位观察家的地方吃饭，虽然菜肴尚可，但米粥粗糙，勉强咽下，回去后大病一场。我常开玩笑对人说：“这是五脏神暴落难时，所以自我禁受不得。”

茶酒单

七碗生风，一杯忘世，必须饮用六清。制作茶酒的单子。

茶叶
想要泡好茶，首先要藏好水。水要选择中冷、惠泉（指清泉）。人家中怎么能设驿而办呢？然而天泉水、雪水，力量能储存之。水新鲜则味道辛辣，陈年则味道甘甜。尝遍天下的茶，以武夷山顶所产、冲泡后呈白色的茶为第一。然而进贡的数量仍然有限，更何况民间呢？其次，龙井茶最为推荐。清明前的龙井，称为“莲心”，味道太淡，适合多泡；雨前的龙井最好，一旗一枪，绿得如碧玉。采摘时须用小纸包，每包四两，放在石灰坛中，十天后更换石灰，顶部用纸盖住，否则气体逸出，颜色和味道都会全变。烹茶时用猛火，用穿心罐，一滚便泡，滚久了水的味道就变了。停火后再泡，则茶叶会浮起来。一泡就饮，用盖子掩住则味道又会改变。这其中的道理，稍有不慎便会出错。山西的裴中丞曾对人说：“我昨日经过随园，才喝了一杯好茶。”唉！他是山西人，能说出这样的话。而我见到士大夫在杭州长大，一入官场便喝熬茶，其苦如药，其色如血。这不过是肠肥脑满的人吃槟榔的方式而已。太俗了！除了我家乡的龙井外，其余我认为可以饮用的，列在后面。

武夷岩茶
我以前不喜欢武夷茶，觉得它浓苦得像喝药一样。然而在丙午年的秋天，我游览了武夷，去了曼亭峰、天游寺等地方。僧人和道士们争着献茶给我。茶杯小得像胡桃，茶壶小得像香橼，每次斟茶没有一两（约50克）。入口时不忍心急于咽下，先闻它的香气，再尝它的味道，慢慢咀嚼以细细体会。果然清香扑鼻，舌尖留有余甘，喝完一杯后，再试一两杯，让人心情平静，愉悦身心。开始觉得龙井虽然清香但味道淡薄；阳羡虽然不错但韵味逊色。就像玉和水晶，品格不同的缘故。因此，武夷茶享有天下的盛名，真的是名不虚传。而且可以泡到第三次，味道依然没有尽。

龙井茶
杭州的山茶，到处都很清新，不过以龙井茶为最。每次回乡上坟，看到管坟的人家送来一杯茶，水清茶绿，是富贵人所不能享用的。

阳羡茶
阳羡茶，颜色深碧，形状像雀的舌头，又像巨大的米粒。味道比龙井茶稍微浓一些。

君山银针
洞庭君山出产的茶，颜色和味道与龙井茶相同。茶叶稍微宽一些，颜色比龙井更绿。采摘的数量非常少。方毓川抚军曾经得到过两瓶，确实是极好的茶。后来有人送来的茶，全部都不是正宗的君山茶。
此外，如六安（六安茶）、银针（银针白茶）、毛尖（毛尖茶）、梅片（梅片茶）、安化（安化黑茶），都被一概淘汰。

酒
我性格不喜好饮酒，因此对酒的规定非常严格，反而能更加深刻地了解酒的味道。如今全国各地都在流行绍兴酒，但沧酒的清澈、浔酒的醇厚、川酒的鲜美，岂能逊色于绍兴酒呢！大概酒就像年长的学者，越陈越珍贵，以最初打开酒坛的酒为最佳，俗话说“酒头茶脚”就是这个意思。炖制的方法如果不够则会变凉，过火则会变老，靠近火源则味道会改变。必须隔水炖，并且要仔细封住出气的地方才好。取可饮用的酒，列在后面。

金坛酒
在文襄公家所制作的酒，有甜和涩两种，以涩的为最好。它的清澈透骨，颜色像松花。它的味道略似绍兴酒，但比绍兴酒更加清爽。

德州黄酒
卢雅雨所制作的转运家，颜色像酒一样，而味道稍微浓厚。

郫筒酒
郫筒酒，清澈彻底，喝起来像梨汁和甘蔗汁，不知道它是酒。然而，从四川远道而来，鲜有不变味的。我喝过的郫筒酒，只有杨笠湖刺史木箄上所带的最好。

绍兴黄酒
绍兴酒，就像清白的官员和廉洁的吏员，不掺杂一丝虚假，而它的味道才是真正的。又像名士和耆英，长久留在人间，经历了世间的各种事情，而其品质愈加厚重。因此，绍兴酒，若是酿造不过五年的，不能饮用，掺水的酒也不能超过五年。我常常称绍兴酒为名士，称烧酒为光棍。

南浔酒
湖州南浔酒，味道类似绍兴酒，但比绍兴酒更加清爽和辛辣。也以经过三年酿造的为最好。

兰陵酒
唐诗中有“兰陵美酒郁金香，玉碗盛来琥珀光”这句。我曾经经过常州，见到相国刘文定公饮用八年陈酒，果然有琥珀的光泽。然而，味道太浓厚，已不再有那种清远的意境了。宜兴有蜀山酒，也有类似的情况。至于无锡酒，是用天下第二泉所酿，原本是佳品，但被市井之人随意制作，结果变得浑浊而失去质朴，实在令人遗憾。据说有好的酒，恰好我未曾品尝过。

乌饭酒
我向来不喝酒，在丙戌年，我在溧水叶北部的家中，喝了乌饭酒直到十六杯，旁人都大为惊讶，来劝我停止。然而我仍然神志恍惚，未能放下酒杯。酒的颜色是黑色，味道甘甜鲜美，口中无法形容其妙。听说溧水的风俗：生一个女儿，必须酿造一坛酒，用青精饭（用青米做的饭）来酿。等到这个女儿出嫁时，才饮用这坛酒。因此，通常要等到十五六年才能喝到。打酒坛时只剩下半坛，酒质粘稠，香气飘散到室外。

苏州白酒
乾隆三十年，我在苏州周慕庵家喝酒。酒味鲜美，入口粘唇，杯子满而不溢。我喝到十四杯，却不知道这是什么酒，问主人，主人说：“这是陈放十余年的三白酒。”因为我喜欢它，第二天又送来一坛，但完全不是同一种酒。真是啊！世间难得的美味实在太少了。根据郑康成在《周官》的注释，盎的样子是翁翁然的，像现在的酂白酒。我怀疑这就是这种酒。

金华酒
金华酒，有绍兴酒的清爽，没有它的涩味；有女贞（女贞子）酒的甜美，没有它的庸俗。也是以陈年的为最好。这是因为金华一带的水质清澈的缘故。

汾酒
既然喝烧酒，以狠为最好。汾酒是烧酒中最狠的。我认为烧酒就像是人中的光棍，县里的酷吏。打擂台，非光棍不可；除去盗贼，非酷吏不可；驱散风寒、消除积滞，非烧酒不可。在汾酒之下，山东的膏梁烧酒次之，能藏到十年，酒色会变绿，入口会变甜，这就像光棍做久了，便没有火气，特别可以交往。我曾见童二树家泡了十斤烧酒，使用了四两枸杞、二两苍术、一两巴戟天，布扎一个月，开瓮时香气四溢。如吃猪头、羊尾、“跳神肉”之类，非烧酒不可。每种食材都有其适宜的酒。
此外，如苏州的女贞、福贞、元燥，宣州的豆酒，通州的枣儿红，都是不入流的品种；至于最不堪的，便是扬州的木瓜，入口就显得粗俗。
