饮食须知
元　贾铭　撰

饮食是用来养生的，但如果不知道食物的性质有相反和忌讳，随意混合，轻则会导致五脏不和，重则会引发灾祸，这对养生的人来说也是一种伤害。历来观察各家本草的疏注，各种食物的损益各占一半，让人难以遵循。因此，特意选出这些相反和忌讳，汇集成一篇，方便养生者在日常饮食中进行检查。

华山老人识。

卷一

水

天降甘霖
味道甘淡，性寒冷，暴雨时不可使用，淫雨和降水称作潦水，味道甘薄。

春雨
性有春升始生之气，妇人不生育者，是日夫妇宜各饮一杯，可易得孕，取其发育万物之义也。

梅雨水
味道甘甜，性情平和，芒种之后遇到壬日为入梅，小暑之后遇到壬日为出梅，必须用火炭淬炼以解毒。这种水入酱后容易熟，沾到衣服上容易烂，人受到它的气息会生病，物品受到它的气息会生霉，忌用来酿酒和醋。洗去污垢如同用灰汁，入梅叶煎汤洗衣服上的霉斑，其斑点就会脱落。

液态水
立冬后的十天是入液，直到小雪是出液，百虫饮用此液皆会伏藏蛰伏，应该制作杀虫的药饵，又称之为药雨。

腊月雪水
味道甘甜，性情寒凉。冬至之后的第三个戊日为腊日，密封在阴凉处，数年都不会坏。用这种水浸泡五谷种子，则能耐旱且不生虫，酒席闲置时苍蝇自然会离去，浸藏一切果食永远不会虫蛀。春天的雪放久了则会生虫，无法使用，也容易坏掉。

冰块
味道甘甜，性寒凉，适合用来浸泡食物。如果在炎热的夏天食用，虽然暂时会感到爽快，但进入肚子后会导致寒热相激，长久下去必定会生病。因此，与季节相反，不宜食用。同时，服用黄连、胡黄连、大黄、巴豆的人也要忌食。

露水糕
味道甘甜，性凉，百花草上的露水都可以使用。秋天的露水取来酿酒，称为秋露白，香气清冽最佳。凌霄花上的露水入眼会损伤视力。

半天河水
即是竹篱头和空树洞中的水，长时间存放的水会有蛇虫的毒。

漏水屋
味道苦，性寒，具有很大的毒性，误食生的会生恶疮。滴落在肉中的，人误食后，会形成瘕（瘤）。另外，檐下的雨水流入菜中有毒，也不要误食。

冬笋
味道甘甜，性寒。收集时用鸡羽扫入瓶中，密封在阴凉的地方，长时间保存不会坏。

冰雹水
味道咸，性寒，有毒，人吃了冰雹，必定会患上瘟疫和风癫的症状。酱的味道不正，取一两升放入瓮中，就能恢复本来的味道。

方诸汤
味道甘甜，性寒，另一个名字叫明水。用铜和锡各一半所制，称之为鉴燧之剂。不是蚌壳，也不是金石，摩擦加热后朝向月亮取之，得到二三合的水，像晨露一样。

千里水豆腐
即远道而来的活水。从西边流来的水，称之为东流水，味道甘甜，性情平和；顺着水流的水，其性情顺畅而向下流；急流的水，其性情急速而向下流；逆流的水，其性情回旋倒流而向上行；劳水即是扬泛水，也称为甘澜水。用流水二斗，放入大盆中，用勺子高高扬起千万遍，水面上出现沸珠聚集，这时再取来煎药。因为水咸而重，经过劳作后则变得甘甜而轻盈。

井水
味道有甘、淡、咸的不同，性凉。凡是从地下水脉远处来的井水，都是上等的。如果城市里人家稠密，沟渠的污水混入井水，就不能使用。必须煮沸澄清，等到沉淀的污秽下沉后，取上面的清水来使用。如果雨水浑浊，就需要用桃仁和杏仁捣碎，连同汁液投入水中搅拌，片刻后水就会清澈。《易经》上说：“井泥不可食，须谨慎。”凡是井底有黑铅的，能够使水清澈散结，人饮用后无疾。若加入丹砂镇之，能使人长寿。清晨第一次汲取的水叫做井华水，取的是天一真气浮在水面上。煮滋阴的药剂和炼丹药时用阿井水，味道甘咸，气清性重。

节气水
一年有二十四个节气，每个节气主导半个月的时间，水的气味随之变化，天地的气候相互影响，并不受地域的限制。正月初一到十二日，每天主导一个月。每天早晨取初汲的水，装在瓶子里称重，重则说明这个月雨水多，轻则说明这个月雨水少。立春和清明这两个节气所贮存的水称为神水，适合制作丸剂、散剂和药酒，久放不坏。谷雨时取长江的水最好，用它来酿酒，储存时间长了颜色深，味道清冽。端午日中午取水，合成丹丸药效果好。五月五日中午如果下雨，赶紧砍竹竿，里面一定有神水，滴取作为药用。小满、芒种和白露这三个节气内的水都有毒。用这些水来制作药物、酿酒、醋以及所有食物，都会容易坏。人饮用这些水，也会生脾胃的疾病。立秋日五更时井水的华水，长幼各饮一杯，可以预防疟疾、痢疾和各种疾病。寒露、冬至、小寒、大寒这四个节气及腊日的水，适合用来浸泡制作滋补的丹丸和药酒，与雪水的功效相同。

山泉水
味道甘甜，性寒。凡是有黑土、毒石和恶草的地方不要使用。瀑布奔涌、急流的水，饮用后会导致颈部疾病。以前在浔阳，忽然有一天城中马匹死了数百匹，询问原因，发现是因为雨水冲刷出山谷中的蛇虫毒水，马饮用了这些水而死。

乳汁
味道甘甜，性温。其重量比其他水重，煮的时候像盐花一样浮起，这是真正的乳穴液。取来饮用与钟乳石的功效相同。山中有玉，草木滋润，靠近山的人多寿命，都是由于玉石的津液所造成的。

温泉水
味道辛辣，性温热。不可饮用，下面有硫磺的气味，洗浴时会侵袭人的肌肤。水热的情况下，可以浸泡猪羊的毛，能够熟蛋。庐山有温泉池，饱食后方可洗浴，虚弱的人要忌讳。新安的黄山朱砂泉，春天时水会微微呈红色，可以用来煮茶。长安的骊山𬒈石泉，气味不太明显。朱砂泉虽然微红，像雄黄一样但不热。在有砒石的地方的汤泉，洗浴会有毒，要小心。

海水
性凉，秋冬时节味道咸，春夏时节味道淡。碧海水的味道咸，性微温，有一点毒性。在夜间行船于海中，拨动水面时有火星出现的，就是咸水。因为其颜色碧绿，所以叫做碧海。盐胆水就是盐卤，味道咸苦，有很大的毒性。凡是六畜饮用一合就会死亡，人饮用也是如此。现代人用它来点豆腐，煮四黄焊物。服用丹砂的人要忌讳它。

古冢水
性寒且有毒，误食会致人死亡。粮罂中的水，味辛且有毒，乃是古冢中的食罂中的水。洗眼睛会见鬼，服用过多会令人心情烦闷。

磨刀水
洗手会导致生癣。

地瓜粉
挖掘地面做一个坑，用新鲜汲取的水浇灌搅拌，使其变浑浊，过一会儿就会澄清。服用后可以解中毒的烦闷，以及一切鱼肉、果蔬和菌类的毒。

酸汤
将粟米（玉米）煮熟后，热的时候放入冷水中，浸泡五六天就会形成这种水，浸泡到腐败的程度会损害身体。与李子（李子）同食，会导致霍乱、呕吐和腹泻。醉酒后饮用，会使人失声。孕妇食用，会使胎儿的骨骼瘦弱，水和浆（液体）尤其不可多饮，会导致绝育。

蒜泥
味道酸咸，性凉。能够排出痰液和宿食，妇女食用过多会导致绝经。

蒸汽水
味道甘咸。能够知道伤口的位置，能够将药引导到患处。

熟汤
煎百沸的汤是最好的。不要用滚烫的汤漱口，会损害牙齿。眼病患者不要用热汤洗澡，会加重眼睛的昏花。冻僵的人不要用热汤洗手脚，会导致指甲脱落。不要用铜器煮汤，人误饮后会损害声音。不要饮用半滚的水，会让人感到胀气，损害元气。

生熟汤
冷水和热汤相混合的水，称为阴阳水。一般人如果喝醉酒或者吃了过多的瓜果，可以用生熟汤浸泡身体，这汤会散发出酒的气味和瓜果的味道。《博物志》上说：浸泡到腰部时，可以吃五十枚瓜果；浸泡到颈部时，则没有限制。不知道这是否确实。

毒水
人感受到天地的氤氲之气而得以生育，依赖于山川的气息，相互交融，其美丑、寿命与早夭也相互关联。金石草木，尚且随水土的性质而变化，更何况人作为万物之灵呢？贪婪与淫荡有其源泉，长生不老有其井泉，这些都载于古籍中，必定不会欺骗我。《淮南子》说：土地各自以类生人，因此山的气多男性，泽的气多女性，水的气多哑，风的气多聋，林的气多荫，木的气多弯曲，下的气多瘦弱，石的气多力量，险的气多肿瘤，暑的气多夭折，寒的气多长寿，谷的气多痹痛，丘的气多狂妄，广的气多仁爱，陵的气多贪婪。坚硬的土壤出产刚强的人，软弱的土壤出产脆弱的人，垆土出产大的人，沙土出产细小的人，息土出产美丽的人，耗土出产丑陋的人，轻土多出利，重土多出迟缓。清水的声音小，浑水的声音大，急流出产轻盈的人，缓流出产沉重的人，皆应其类。此外，《河图括地象》说：九州各有不同的特征，水泉的刚弱各异，青州的气候轻盈，人声急促，其泉水酸而苦。梁州的气候刚勇，人声嘈杂，其泉水苦而辛。豫宫的气候平静，人声端正，其泉水甘而苦。雍冀的气候壮烈，人声迅捷，其泉水甘而辛。人的形态与气质有浓厚与稀薄之分，寿命有短暂与长久之别，这都是由于水土的滋养不同，南北人物的差异可见一斑。水中有毒而不可接触的，也应当知道。
水中有赤脉不可断。
井水沸腾溢出时不能饮用，在三十步范围内取一块青石投入井中，水沸腾就会停止。
古井和眢井不能进入，里面有毒会杀人，夏天阴气在下面尤其要忌讳。用鸡毛试着投进去，如果旋转不下去则有毒。投入数斗热醋后，可以进入。古冢也是如此。
古井不能被堵塞，会使人失去听觉和视力。
阴地流泉有毒，二八月（农历二月和八月）行人饮用它，会得瘴疟（瘴气病），损害腿脚的力量。
泽中停水，五六月时有鱼和鳖的精液遗落，误饮后会导致瘕（瘕是指一种肿块或病症）。
沙河中的水，想要它的人会变得沉默。
两座山夹着水流，那里的人多有瘿病。
流水发出声音，那些人多半很瘦。
花瓶中的水误饮会致人死亡，腊梅尤其严重。
铜器内盛水过夜，不可饮用。
煮汤洗脸，会使人面色无光；洗身体会导致生癣；洗脚会使疼痛生疮。
铜器上有汗水误食，会导致生出疽病。
用冷水洗头，热泔水洗头，都会导致头部风寒，尤其是女性更应忌讳。
经过宿水的水面上有五色的东西，是有毒的，不要洗手。
时常生病后洗冷水澡，会损伤心脏的功能。
盛夏时节洗冷水澡，会导致伤寒病。出汗后进入冷水，会使人感到骨头酸痛。
产后如果在风中洗澡，会得痔病，很多人因此而死。
酒中饮冷水，令手发抖。
喝酒后饮用冷茶汤，会形成酒瘾。
喝水后就睡觉，会形成水癖。
夏天出行时，不要用冷水洗脚。
冬天的月份出行时，不要用热水洗脚。
小儿用瓢瓶喝水，让他说话迟缓。

火

火种
人的饮食与火的使用，关系到疾病和寿命。四季用火取新火，要根据气候而不宜过于旺盛。榆树和柳树在百木中最早发芽，因此春天取之。杏树和枣树的木心是红色的，所以夏天取之。柞树和楢树的木理是白色的，因此秋天取之。槐树和檀树的木心是黑色的，所以冬天取之。桑树和柘树的木肌是黄色的，因此在季夏取之。

桑树柴火
应该将所有的补药煎煮，不要煮猪肉和鳅（鳝）鱼。不可烤艾草，伤害肌肉。

灶灰火
称之为伏龙屎，不可用来焚烧香火祭神。

艾草火锅
应当使用阳燧火珠承日取太阳真火，其次用钻槐取火为好。如果急需而难以准备，可以用真麻油灯或蜡烛点火，用艾茎烧点在炷上，能够滋润炎疮，直到痊愈且不疼痛。那些用金属敲击石头或用钻木取火的方法都不可使用。八木指的是松木、柏木、桑木、柘木、枣木、橘木、榆木和竹木，这些火焰各有害处：松火难以愈合，柏火伤神且多出汗，桑火伤肌肉，柘火伤气脉，枣火导致内吐血，橘火伤营卫经络，榆火伤骨使人失去志向，竹火伤筋损害视力。

卷二

谷类

粳米
味道甘甜，北方的粳米性凉，南方的粳米性温。赤粳米性热，白粳米性凉，晚白粳米性寒。新粳米性热，陈粳米性凉。生米性寒，熟米性热。新米刚吃时容易引发风气，陈米下气容易消化，病人尤其适宜。与马肉同食会引发顽疾，与苍耳同食会突然心痛，急需用仓米灰和蜜浆调和服用，否则会致命。大人小孩喜欢吃生米，会导致米瘕。饭掉入水缸内，久了会腐烂，腐烂后会发泡浮在水面，误食会引发恶疮。黄粱米味甘性平，其穗大毛长，不耐水旱，名为竹根黄。其香味美过其他谷物。黄色的产自西洛，白色的产自东吴，青色的产自襄阳。白青两种粱米味甘性微寒。米的味道甘甜性温。陈廪米存放多年后，其性凉，炒过后则性温。与马肉同食会引发顽疾。香稻米味甘性软，其气香甜。红色的称为香红莲，熟得最早。晚熟的称为香稻米。

糯米
味道甘甜，性温。多吃会导致发热，阻碍经络的气，令身体软弱，筋骨松弛。长时间食用会导致心悸，以及脓肿、疮疖中的疼痛。与酒同食，会使醉酒难以醒来。糯米性粘滞，难以消化，小儿病患更应忌食。孕妇与肉类同食，会导致胎儿不利，生出疮疥和寸白虫。马吃了会导致脚重。小猫和小狗吃了，会导致脚弯曲，无法行走。人多吃，会导致风气上升，昏昏欲睡。与鸡肉、鸡蛋同食，会生蛔虫。吃鸭肉的人若有伤，需多饮热糯米泔水以消解。

小米
味道甘甜，性寒。关西称之为縻子米，又名穄米。早熟且清香，另一个名字是高粱，即是不粘的黍。多吃会引发二十六种寒气病。不可与瓠子同食，会引发寒病。但如果想要黍穣汁就能痊愈。还不可与附子、乌头、天雄同服，也不要和马肉一起吃。

黍米
味道甘甜，性质温和，这就是稷（即小米）之粘性。黍（即黍米）有五种，吃得太多会导致气闭。长时间食用会使人感到热烦，损害五脏，导致嗜睡，松弛筋骨，阻碍血脉。小儿多吃会导致长时间不能行走。小猫和小狗吃了这种食物，四肢会变得弯曲。与葵菜一起食用，会导致痼疾。与牛肉、白酒一起食用，会生出寸白虫。赤色的黍米，浙人称之为红莲米，也叫赤虾米。丹黍米，味道甘甜，性质稍微温和，吃得太多难以消化。不要与蜂蜜和葵菜一起食用。醉卧在黍穣上，会导致人产生病痛。

玉米
味道甘涩，性温。它的形状高大如芦荻，另一个名字叫芦粟。粘性与黍（黍米）相同，种植它可以救济饥荒，也可以养殖牲畜。它的梢可以用来做扫帚，茎可以用来编织席子、篱笆，供火灶使用。它的谷壳浸水后呈红色，可以酿成红酒。《博物志》上说：在地里种蜀黍，年久了会有很多蛇。玉蜀黍就是番麦，味道甘甜，性平和。

玉米
小米的味道咸，性微寒。生的小米难以消化，熟的小米容易滞气，隔夜食用会生虫。胃寒的人不宜多吃。将小米浸泡在水中至腐烂，会损害身体。与杏仁同食，会导致呕吐和腹泻。雁吃小米，体重增加，无法飞翔。小米能解小麦的毒性。

高粱米
味道甘甜，性微寒。就是指粟米中粘稠的部分。长时间食用会导致五脏气滞，产生风邪，感到头昏迷糊。性粘滞，容易导致黄疸病，小孩不宜多吃。伤害鹅鸭而成瘕病者，多饮秫米的泔水可以消除。

稗米
味道辛、甘、苦，性微寒。能够杀虫，煮出的汁液不可浇灌土地，蝼蚁都会死。子米（即稻米），味道甘涩，可以食用。

米饭
味道甘甜，性寒。生长在水田中，苗子像小麦但更小，四月成熟。野狼尾草米，味道甘甜，性平。生长在泽地，像茅草开穗。蒯草米，味道甘甜，性平。苗子像茅草，可以编织席子和绳索。东墙子米，味道甘甜，性平。蔓生像葵子，六月播种，九月收获。牛吃了，特别肥。蓬草子米，味道酸涩，性平。生长在湖泽中。筛草子米，另称自然谷，味道甘甜，性平。七月成熟，生长在海洲，吃起来像大麦。菰米，味道甘甜，性寒。九月抽茎，开花像芦苇，结实长约一寸，霜后采收。米粒白滑腻，做成饭香脆，这些都是丰年之谷，食用可以解饥。

米芽
味道甘甜而苦，性温，是指发芽的谷物，也与麦芽的功效相同。糠，味道甘甜，性平，年头荒年时也可以用来充饥。

大麦
味道咸，性凉，是五谷中的优良食物，不会影响风气，可以长期食用。暴食会使身体虚弱，是因为下气的原因。熟食对身体有益，生冷的食物则对人有害，炒食会长期影响脾胃。

小麦
味道甘甜，麦子的性味凉，面粉的性味热，麸皮的性味冷，曲的性味温。北方的小麦在白天开花，无毒。南方的小麦在夜间开花，有微毒。面粉性味壅热，稍微动风气，会引发丹石的毒性。多吃会导致长宿癖，增加客气。不要与粟米、枇杷一起食用。凡是食用面粉受伤的，可以用莱菔、汉椒来消解。寒食日用纸袋盛面粉悬挂在风处，热性都会去掉，数十年久留不坏，入药效果尤佳。新麦性味热，陈麦性味平和。服用土茯苓、威灵仙、当归的人，忌食湿面。麸皮中洗出面筋，味道甘甜性味凉，用油炒煎后则性味热。多吃难以消化，小儿病患不宜食用。

荞麦
味道甘甜，性寒。脾胃虚寒的人吃了，会大大损耗元气，导致眉毛和头发脱落。多吃难以消化，容易引起风气，令人头晕。若用面和猪羊肉热食，不超过八九顿，就会得热风病。须发脱落，重新生长也很困难。在泾水以北的人，很多人有这种病。不要与雉肉、黄鱼同食。与各种矾类相克，近来服用蜡矾等丸药的人要忌食。误食会导致腹痛甚至致死。荞麦穣做的荐（荐是指一种食物或菜肴），可以驱除壁虱。

苦荞麦
味道甘苦，性温，有一点毒性。多吃会伤害胃，导致风气上升，能够引发各种疾病。黄疸病人尤其应当忌讳。

小米
味道甘甜，性微寒。暴食后似乎脚软，动了冷气，时间长了对人有益。用来作蘖（发芽），可以温中消食。

雀麦
味道甘甜，性平和。也可以用来救荒，充饥滑肠。

芝麻
味道甘甜，性平和。这是黑脂麻。加工后蒸之若不熟，会导致头发脱落。腹泻的人不要食用。

白芝麻
味道甘甜，生的性寒，熟的性热，蒸熟后性温。多吃会滑肠，抽走人的肌肉。霍乱和腹泻的人，不能吃，汁液放久了饮用会引发霍乱。

亚麻籽
味道甘甜，性微温，这就是壁虱胡麻（即胡麻）。其实也可以榨油点灯，但气味令人厌恶，不可食用。

大麻仁
味道甘甜，性平和，这就是火麻子（麻子）。先埋藏在地下的，食用后会致人死亡。多吃会损伤血脉，滑损精气，导致阳痿。妇女多吃，会引发疾病。食用时必须去壳，壳有毒，而仁（果仁）是无毒的。

黑豆
味道甘甜，性质平和。煮着吃则性凉，炒着吃则性热，做成豆腐则性寒，做成豆豉则性冷，制作酱和生黄卷则性质平和。牛吃了会觉得温暖，马吃了会觉得凉爽。多吃会导致五脏气结，使人感到沉重。与猪肉同吃，会导致内伤。小儿如果与炒豆、猪肉一起吃，会导致气滞，腹痛难忍，致死的概率有十之八九。十岁以上的人则不必担心。服用蓖麻子的人，忌讳吃炒黑豆，若犯之，会导致腹胀而致死。服用浓朴的人也要忌讳，容易引起气恼。小黑豆，味道甘苦，性质温和。

黄豆
味道甘甜，性情温和，炒制后性热，稍有毒性。多吃会导致气滞，产生痰咳，出现疮疥，使人面色发黄，身体沉重。不可与猪肉同食。小青豆、赤白豆的性味相似，也不可与鱼和羊肉同食。

红豆
味道甘酸，性平和。与鲤鱼鲊一起食用，会导致肝黄，产生消渴。与米一起煮饭或做成酱，长时间食用会导致口疮。驴子吃了会使身体轻盈，人吃了则会使身体沉重，因为它会排出精液，使肌肉消瘦，皮肤干燥。

红豆
味道甘甜和辛辣，性平且向下行。不可与鱼鲊同食，久服则会导致降气过度，使津液和血液渗漏，令人肌肉消瘦、身体虚弱。凡是颜色红的食物，食用后会助热损害身体。豆粉能够去除衣物上的油迹。花名腐婢，能解酒毒，食用后令人多饮而不醉。

绿豆
味道甘甜，性质寒凉。适合连皮一起使用，去皮则使人少有气滞，原因是皮寒而果肉性平。反而榧子有害人体，若与鲤鱼一起腌制食用时间长，会使人肝脏发黄，形成口渴病。花可以解酒毒。

豇豆
味道甘甜，性微温。患有寒气和寒热病的人，不能食用。

蚕豆
味道甘甜稍微带点辛辣，性平和。多吃会导致气滞成积，产生胀痛。

云南豆腐
味道甘甜，性温，有毒。煮熟后食用味道相当不错，但多吃会导致寒热交替，手脚心发麻，急需咀嚼生姜来解毒。这是从云南传来的种子，由于土壤不同，不知道如何加工使用，食用后会生病。

扁豆
味道甘甜咸，性平和。水生的种类不要食用。中毒于鼠莽的人，煮汁饮用即可解毒。想要试验其效果，先割下鼠莽的苗，用汁液泼洒在根部，根部就会腐烂而不再生长。

豌豆
味道甘甜，性平和，吃得太多会导致气病。薇，味道甘甜，性寒，即野豌豆。

御膳米
味道甘甜，性平和。多吃有利于排便，能促进膀胱的气。这个就是罂粟子。

薏米
味道甘甜，性微寒。因为寒性会使筋脉紧急，所以不可以食用。由于它的性质容易向下走，孕妇食用会导致流产。

蕨根粉
味道甘甜，性寒，生长在山中的有毒。多吃会导致视力模糊、鼻塞，掉发和阳气虚弱。病人食用后，会使邪气阻塞经络和筋骨。患有寒气的人吃了，会导致腹部胀满。小孩吃了，会使腿软无法行走。生吃蕨粉，会形成蛇瘕，能消减男性的阳事，绝不是好东西。不要与苋菜一起食用。

卷三

菜类

韭菜
味道辛辣微酸，性温和。春天吃对身体有益，夏天吃则有异味，冬天吃会影响宿饮，五月吃会让人感到疲乏无力。冬天未出土的叫韭黄。窖中培育出来的叫黄芽韭。吃了会导致气滞，主要是因为它含有抑郁未伸的成分。经霜的韭菜吃了，会让人呕吐。多吃会让人昏沉，尤其是喝酒后更要忌讳。有心腹寒冷的病，吃了会加重病情。热病后十天吃了，会感到困倦。不可与蜂蜜和牛肉同食，会导致症瘕。吃韭菜后口臭，可以吃一些糖来解。

韭菜
味道辛辣苦涩，性温和滑润。这种植物叫蕌子（也称为“蕌”），它的叶子像细葱，中间空心且有棱角，根部像大蒜。有红色和白色两种，红色的味道苦，白色的生吃辛辣，熟吃香气四溢，发热病的人不宜多吃。三四月份不要吃生的，容易流泪流口水，不可与牛肉同吃，会导致症瘕（腹部肿块）。还有一种说法是与蜂蜜相克。

葱
味道辛辣，叶子温热，根须平和。正月吃生葱，会让人脸上出现游风。多吃会导致虚气上冲，损害须发，五脏闭塞，令人神志昏沉。这是因为它能生发，散开关节，促使出汗的缘故。生葱与蜜同吃，会导致腹泻。烧葱与蜜同吃，会阻塞气道致人死亡。生葱与枣同吃，会让人腹胀。与雉肉、鸡肉、犬肉同吃，会导致多种疾病。同鸡蛋一起吃，会让人气短。不要与杨梅同吃。胡葱久吃会伤神，令人健忘，损害视力，绝血脉，导致顽疾，患狐臭。牙齿有虫的人吃了会更加严重。同青鱼一起吃，会生虫蛆。四月不要吃胡葱，会导致气喘和多惊。服用地黄、何首乌、常山的人，忌食葱，忌食各种葱。并且与蜜相克。

小蒜头
味道辛辣，性温，有一点毒性。它的叶子可以用来和食物一起煮，根部比大蒜头小，瓣数也少。三月份不要食用，会伤害人的意志和性情。与鱼生和鸡蛋一起食用，会让人失去气力，阴部疼痛。脚气和风病患者在发病时和病后都要忌食。还有一种说法是与蜜相克。生吃会增加愤怒，熟吃时会引发淫欲，对性情有损害。

大蒜
味道辛辣，性温，有毒。生吃会伤害肝气，损害视力，面色无光，伤害肺脏和脾脏。生蒜与青鱼鲊、鲫鱼同食，会导致腹内生疮，肠道肿胀。还会导致疝气，出现黄疸病。与蜂蜜同食会致命。多吃会生痰，助长火气，导致视力模糊。四月和八月食用会伤神，导致喘息不畅。多吃生蒜后进行房事，会损害肝脏，面色变差。凡是服用一切补药以及地黄、牡丹皮、何首乌的人，都要忌食。生蒜能解虫毒，消除肉积。同鸡肉一起食用，会导致腹泻和痢疾。同鸡蛋一起食用，会导致气短。不要与犬肉同食。孕妇食用会导致胎儿视力受损。

油菜
味道辛辣，性温，即是现在的油菜。多吃会导致口腔疼痛，损害阳气，产生疮疾，生虫积。春天吃它，会引发膝部的寒冷症状。有腰腿病的人，吃了会加重病情。狐臭的人以及服用补骨脂的人，忌食它。

青菜
味道甘甜，性温的食物，就是白菜。多吃会导致皮肤瘙痒，胃寒的人吃得多，会感到恶心、流口水和腹泻。在夏至之前吃得多，会引发风病。有脚病的人要忌食。药材中有甘草，忌食菘菜，会导致病情无法好转。北方没有菘菜，那里的居民到南方，因不适应当地的土壤，便会生病，因此要忌食菘菜。它的性味应当是凉的，生姜可以解毒。服用苍术和白术的人要忌食菘菜。

芥菜
味道辛辣，性质温和。多吃会导致眼睛昏花，容易引发风气。同鲫鱼一起食用，会导致水肿。与兔肉、鳖肉同食，会导致恶疮病。患有疮疡、痔疾、便血的人要忌食。生吃会引发丹石药的毒性。细叶有毛的芥菜会对人有害。多吃芥苔会助火生痰，导致发疮和出血。酒后多吃会使人的筋骨感到疲软。芥子的味道辛辣，性质热，多吃会引发火气，导致眼睛昏花，泄气伤精。不要与鸡肉同食。

红苋菜
味道甘甜，性寒凉，能通利。多吃会引发风气，令人烦闷，寒凉会损伤腹部。凡是脾胃泄泻的人都不宜食用。与蕨粉同食，会生出瘕（肿块）。孕妇食用会导致滑胎，临近分娩时食用容易生产。不可与鳖同食，会生出鳖瘕（肿块）。取鳖肉如豆子大小，用苋菜包裹，放入土坑中，用土盖住，过一夜后会变成小鳖。

菠菜
味道甘甜，性寒滑。多吃会导致腿脚无力，腰部疼痛，动了寒气，先前有腹部寒冷的人必定会腹泻。不可与䱉鱼（鲤鱼）同食，会引发霍乱。北方人吃煤火熏烤的肉面，吃这个则平和。南方人吃湿热的鱼米，吃这个则会感到寒冷，使大小肠变得寒滑。

莴苣
味道甘苦，性寒，微有毒性。多吃会使人昏迷，影响阳道（男性生殖功能）。患有寒症的人不宜食用。紫色的那种有毒，百虫不敢靠近，蛇和虺（毒蛇）碰到它，会导致眼睛闭合，看不见东西。人中（人身）中的毒，可以用姜汁解毒。

生菜
味道苦，性寒。形似莴苣，叶子上有白毛。与酪（乳酪）同食，会生虫蠚（虫害）。多吃会导致小肠疼痛。患有寒气的人不要食用。产后食用，会导致腹部寒冷疼痛。

苦荬菜
味道苦，性寒，这就是苦荬。家里种的叫做苦苣。不可与蜜一起食用，会导致内痔。脾胃虚寒的人忌食。蚕妇不可食用，会使蛾子变得青烂。野苣如果经过五六次折断，味道反而变得甘滑，胜过家种的。

萝卜
辛辣而甘甜，叶子略微苦，性温，指的是萝卜。能够解毒豆腐和面粉的毒性。不可与地黄同食，会使人变白。多吃会导致气滞，生姜可以解毒。服用何首乌等补药时忌食。

胡萝卜
味道甘甜和辛辣，性质微温。对身体有益而无害，适合食用。

香菜
味道辛辣，性温，微有毒性，这就是胡荽（香菜）。多吃会伤害神经，导致健忘、出汗，且有狐臭、口气、牙齿发臭、脚气、金疮的人，都不宜食用。久病的人吃了会导致脚软。与斜蒿（蒿子）同食，会使人汗臭难以治愈，根部会引发顽疾。凡是服用一切补药以及白术、牡丹皮的人，要忌食此物。不要与猪肉同食。孕妇食用此物，会导致孩子难产。

茄子
味道甘淡，性寒，有一点毒性。多吃会引发风气，导致旧病和疮疥。虚寒、脾胃虚弱的人不要吃，所有病人都不宜食用，尤其是患有寒症的人更应忌口。秋天后吃茄子会损伤视力，与大蒜同食会引发痔疮。多吃会导致腹痛和腹泻，女性食用会伤害子宫，导致不孕。在蔬菜中，只有这种没有益处。

芋头
味道辛辣甘甜，性平滑，有一点毒性。生吃时味道苦涩且有毒，不可食用。性滑腻，能下利，服用时家中所忌。多吃会困扰脾胃，导致宿冷滞气，难以消化。紫芋能破气。野芋的形状和家芋的叶子相似，但有很大的毒性，能够致人于死。误食后感到烦闷、濒临死亡者，可以用土浆和粪便清洗大豆汁来解毒。

山药
味道甘甜，性温和，性质平和。与鲫鱼同食，对人没有益处。与面食同食会引起胀气。入药时忌用铁器。甘薯的味道甘甜，性质平和。

香菜
味道甘甜辛辣，性平和。多吃会引动风气，熏染人的心神，使气息充盈。

马齿苋
味道酸，性寒滑。它的名字叫九头狮子草，俗称酱瓣草。大叶的那种不宜食用。孕妇食用后，会导致流产。

向日葵菜
味道甘甜，性寒凉。是百种蔬菜之中最为优秀的，能够解毒丹石。性寒滑利，胃寒泄泻的人不宜食用。与黍米同食，与鲤鱼及鱼酱同食，都会对人有害。生病后食用，会使视力模糊。不要与砂糖同食。孕妇食用，会使胎儿滑脱。其菜心有毒，忌食。叶子尤其寒凉滑利，不可多吃。茎部呈红色、叶子呈黄色的不要食用。生葵会引发旧病，与百种药物相克。蜀葵苗也可以食用，但久食会使人意志迟钝。被狗咬过的，食用后会发病，永远无法痊愈。与猪肉同食，会使人面色无光。食用蒜葵时必须用蒜，没有蒜就不要食用。葵虽然性寒，但如果热食，会使人感到热闷，动风气。四月份不要食用，会引发旧病。

莼菜
味道甘甜，性寒滑。生长在湖泽中，叶子像荇菜，但稍微圆一些。形状像马蹄。多吃或熟吃会导致气滞不下，损伤胃部和牙齿，掉头发。会使人面色不好，导致痔疮。七月份有蜡虫附着在上面，误食会引起霍乱。与醋一起食用，会导致骨头萎缩。生病后不要食用。

芹菜
味道辛辣甘甜，性平和。能杀死丹石的毒性。与醋同食会损害牙齿，有鳖瘕（即鳖病）的人不可食用。春秋两季，应该防止蛇和虺（即毒蛇）遗精，误食后会导致面部和手部发青，胸腹胀痛，形成蛟龙症。服用二三碗饧糖（即糖浆），一天三次，呕吐后便可痊愈。种植在近水泽的品种较好，高田种植的则不可使用。有一种赤芹有毒，忌食。

水芹菜
味道辛辣甘甜，性平和。生长在地上的叫做旱芹，其性滑利。有一种黄花的芹菜是有毒的，能够致人于死，即毛芹。赤芹生长在水边，形状类似赤芍药，叶子深绿，背面非常红。其性温，味道酸且有毒。胡芹生长在阴湿的地方，三四月时发芽，一株丛生如蒿，白毛覆盖，嫩的时候可以食用。其味甘辛，性温。蛇喜欢吃芹菜，春夏之交，防止遗精于上，误食后会变成蛟龙瘕。与醋同食，会损害牙齿。忌与芹菜同食。

茭白
味道甘淡，性寒滑。多吃会使下焦变冷。与生菜、蜂蜜同食，会引发旧病，损害阳气。服用巴豆的人要忌讳它。

刀豆
味道甘甜，性温和。多吃会导致气滞、头部胀满。

萝卜
味道辛辣苦涩，性温和，这就是诸葛菜。北方地区尤其多，春天吃苗，夏天吃心，秋天吃茎，冬天吃根。多吃会引起风气。

马齿苋
味道甘苦，性寒滑，这就是红菜头，也叫“甜菜”。还有一个名字叫莙荙菜，道家忌讳食用。它的茎烧成灰后可以用来淋汁洗衣，洗出来的衣物白得像玉一样。胃寒的人吃了它，会引起气滞和腹泻。先前有腹部寒冷的人吃了它，必定会导致腹痛。

苜蓿芽
味道苦涩，性平。多吃会使寒气进入筋骨，尤其是瘦弱的人。同蜜一起食用，会导致腹泻。

落叶香
味道酸，性寒滑的，就是胭脂菜。脾胃虚寒的人不可食用，曾经被犬咬过的人食用后，终身无法痊愈。

黑豆
味道甘甜微苦，性温，有一点毒性。它的种子大约和刀豆子一样，淡紫色，上面有像狸子花纹的斑点。先煮去黑色汁液，再煮才好。多吃会让人感到烦闷。

花椰菜
味道苦辛，性凉。又名羊角菜。多吃会引发风气，阻碍脏腑，导致脾胃困倦发闷，不可与猪心、猪肺同食。

红花菜
味道甘甜，性平和。孕妇忌食。黄花菜，味道甘甜，性凉，另一个名字叫萱花。

黄瓜
味道甘甜略带苦味，性凉。颜色是黄色，气味像瓜，菜的形状像薤（即韭菜）。

马兰头
味道辛辣，性情微温。腌制后做成菜肴非常好。

决明子
味道甘甜，性凉。春天采摘作为蔬菜，花和种子都可以用来泡茶。

空心菜
味道甘甜，性平和。难产的妇女适宜食用。可以解野葛的毒，取汁滴在野葛的苗上，立刻会使其枯萎。

香椿芽
味道甘甜，性寒凉。体内有寒气积聚的人不要食用。

荠菜
味道甘甜，性温。取它的茎做成挑灯杖，可以驱赶蚊子和蛾子，称之为护生草。它的种子叫蒫食，味道甘甜，性平，饥荒年间采摘，水调成块，煮粥时粘滑。患有气病的人吃它，会引起寒气，不可与面食同吃，会让人感到背部闷胀。服用丹石的人不可食用。

香葱
味道酸，性平。又名鹅肠菜。与鱼鲊一起食用，可以消渴，令人健忘。其性能可以去除恶血，不宜久食，恐怕会导致血液耗尽。

蕺菜
味道辛辣，性微温，有一点毒性。又名鱼腥草。多吃会让人气喘。小孩吃了，三岁以下的孩子会感到脚痛。素有脚气的人吃了，终生都无法痊愈。长期食用会导致虚弱，损伤阳气，消耗精髓。

蒲公英
味道甘甜，性温和。嫩芽可以食用，能够解毒，另有一个名字叫黄花地丁草。

翘摇饼
味道辛辣，性平和，这就是野蚕豆。生吃会让人流口水。

鹿角菜
味道甘甜，性情平和，即是野绿豆。生的和熟的都可以食用，其种子可以煮着吃，或者磨成面做饼蒸熟。

灰菜
味道甘甜，性平和。可以杀死刺毛虫和蜘蛛的毒素。它的种子可以磨成粉，做成饭。

荻藜
味道辛辣，性温和。在生菜中最为香美。

香椿芽
味道甘甜和辛辣，性平和。多吃会使人昏沉，熏染十二条经脉。与猪肉和热面食一起食用，会使人感到腹部胀满。

五色茄子
味道甘甜和辛辣，性质温和。

枸杞芽
味道甘甜而带苦，性寒。能够解毒面部，与乳酪的性质相反。

甘菊芽
味道甘甜稍微苦涩，性凉。生的和熟的都可以食用。真正的菊花可以延年益寿。野菊食用后，会伤害胃部并导致腹泻。

绿豆芽
味道甘甜，性凉。但如果受到郁抑的气息影响，过量食用会导致生疮和激动气息。

竹笋
味道甘甜，性微寒。各种竹笋都能发冷血和气，多吃难以消化，会困扰脾胃，小儿吃多了会得瘕（肿块）。与羊肝同食，会导致视力模糊。不要与沙糖同食。堇笋，味道苦涩难以食用，多吃会引发风气，造成腹胀。淡竹笋，多吃会导致背部闷痛和脚气。刺竹笋，有小毒，食用后会掉头发。箭竹笋，性硬难以消化，小儿不宜食用。桃竹笋，味道苦且有小毒，南方人称之为黄笋，用灰汁煮后可以食用，否则会卡住喉咙。酸笋，产于粤南，用沸水泡去苦水后，放入冷井水中浸泡两三天取出，纤维如丝绳，醋煮后可食用。煮竹笋时少放薄荷和食盐，这样味道不苦涩，或者先用灰汤煮过，再煮会更好。芦笋，忌与巴豆同食。干笋，忌与沙糖、鲟鱼、羊心肝同食。食用竹笋后如有不适，用香油和生姜可以解毒。

荆芥
味道辛辣，性温。可以用来做菜，食用时间长了会引起口渴和疾病，熏染五脏和精神。与驴肉、无鳞鱼相克。不要与黄颡鱼同食，与螃蟹同食会引起风病。

葫芦
味道甘甜，性平和，滑腻。多吃会导致呕吐和腹泻，生疮和皮肤病。患有脚气、虚弱、腹胀和寒气的人吃了它，永远也无法去除。

壶卢肉
味道苦，性寒，有毒。分为甘和苦两种，俗称用鸡粪覆盖，或者被牛马践踏，则变成苦味。

冬瓜
味道甘甜淡薄，性寒。经过霜冻后食用效果很好。阳性体质的人吃了会变胖，阴性体质的人吃了会变瘦。煮熟后食用能调理五脏，有助于下气。体寒的人吃了会变瘦。九月份食用，会让人感到反胃。阴虚久病以及有反胃症状的人，都应忌食。白瓜子长时间食用会导致寒气积聚。

南瓜
味道甘甜，性温和。多吃会导致脚气和黄胆。与羊肉同食，会使人气滞。忌与猪肝、赤豆、荞麦面一起食用。

丝瓜
味道甘淡，性寒。生病后不可以食用。与牛乳、鱼鲊一起食用，会导致疾病。生吃会使身体寒凉，动气，导致心痛和脐下的症结。多吃会使人虚弱，无法行走，小儿尤其严重。会导致疮疥。空腹生吃，会使胃部疼痛。菜瓜能使人的耳目昏暗，观察驴马食用后，眼睛会烂，可以知道它的性质。

黄瓜
味道甘淡，性寒，有一点毒性。多吃会损伤阴血，导致疟疾，生出疮疥，积聚瘀热，出现疰气，使人虚热上升。患有脚气虚肿以及各种病疫之后，不可食用。小儿尤其忌讳，容易滋生蛲虫。不要多用醋，宜少量搭配生姜，以制止其水气。

丝瓜
味道甘甜，性寒。多吃会导致阳痿，滑精气。

黑木耳
味道甘甜，性平和，有一点毒性。恶蛇虫从下面经过的，有很大的毒性。生长在枫木上的，吃了会让人笑个不停。采回来颜色变的、夜间能发光的、想要腐烂却不生虫的、红色的以及向上生长的，都是有毒的，不能食用。只有生长在桑树、槐树、榆树和柳树上的是好的，生长在柘木上的次之。其余树上生长的，容易引发风气，导致旧病复发，让人肋下急痛、损伤经络、背部闷痛。不可与雉肉、野鸭、鹌鹑一起食用，若中毒者，用冬瓜藤的汁液和地浆可以解毒。

香菇
味道甘甜，性平和。因感受到阴湿之气而形成，善于发出寒气，多与生姜一起食用为好。生长在偏僻山中的者，有毒，会致人死亡。早期的英蕈有毒，不可食用。

香菇
味道甘甜，性平和。五台山多蛇，蕈（蘑菇）感受到它的气息而生长，因此味道虽然美味却没有益处。煮的时候用金银器具试验，如果不变黑，才可以食用。

磨菰蘑菇
味道甘甜，性寒。有一种说法是有毒，不可多吃，容易引发风气病。不要与雉肉同食。鸡的味道甘甜，性平，产于云南。

土豆菌
味道甘甜，性寒，有毒。生长在槐树上的好，野地里生长的，有毒会致人死亡。多吃会导致寒气，令人腹中微微疼痛，发五脏之风，阻塞经脉，导致痔漏，令人昏昏欲睡，四肢无力。冬春时无毒，夏秋时有毒。或者有蛇虫从下面经过，夜间有光的、想要腐烂而没有虫子的、煮了不熟的、煮完后照人没有影子的、上面有毛而下面没有纹路的、仰面卷起呈赤色的、在坟墓中生长在棺木上的，都是有毒会致人死亡的。不要与雉肉、鹌鹑同食，中了毒的人，用地浆和粪汁解毒。煮菌时投放姜屑和米粒，如果颜色变黑，则会致人死亡。否则无毒。或者用苦茗和白矾加新水吞下可以解毒。孕妇食用会导致胎儿风疾。广南的人杀毒蛇，用草覆盖，再用水洒上，几天后菌生长，采干后磨成末。放入酒中会毒死人，遇到再饮酒，毒发立刻死亡。南夷用胡蔓草毒人至死，悬尸于树上，汁液滴在地上，生出菌子收集，称为菌药。毒性极烈。这些都不可不知，因此一并记下。苦竹菌有大毒，忌食。

羊肚菌
味道甘甜，性寒。患有寒气积聚引起的腹痛和泄泻者，不要食用。

葛根花
味道苦而甘，性凉。生长在各大名山。秋天霜降时，像芝菌一样涌现于地面，颜色红，味道脆，也是蕈类。

木耳
味道甘甜，性寒。春夏季节在雨中生长，雨后要迅速采摘，见到阳光后就不能再用了，俗称地踏菰。

石耳
味道甘甜，性平和。味道胜过木耳。

海带
味道甘甜，性寒。可以解毒。男子不可长时间食用，容易导致慢性疾病，损害腰肾的经络和血气，使人脚冷麻痹，面色苍白。

龙须菜
味道甘甜，性寒。患有寒气的人不要食用。

海藻
味道甘咸，性质非常寒凉滑腻。有寒气积聚在体内的人食用后，会导致腹痛。多吃会削弱阳气，导致下部虚寒。

海苔
味道甘咸，性寒。多吃会让人发怒和腹痛，若有寒气积聚的人吃了，会导致呕吐白沫。饮用少量热醋可以解毒。要注意小螺蛳会对人有害，必须挑选干净后使用。所有海菜都是如此。

海带
味道甘甜，性情平和，外观像紫菜但颜色为青色。所有海菜都忌讳甘草。

海带
味道甘甜咸腥，性寒滑腻。不可与甘草同食。

海苔
味道甘甜咸，性寒。多吃会导致发疮和疥疮，使人出现萎黄和血色减少。

卷四

果类

梅子
味道甘酸，性质微温。多吃会使人腹胀，产生痰湿和疟疾虚热。与蜂蜜以及麻雀肉、鸡肉、鸡蛋、鸭肉、鸭蛋一起吃，会损伤五脏。与浆水一起吃，会引起霍乱。不要与麋鹿和麞（麞是一种鹿）肉一起吃。李子味道苦涩的，不可食用。不沉入水中的有毒，不可食用。修炼内丹术的人忌食。孕妇服用，会使孩子出生时有疮疥。

杏子
味道甘酸，性温热，有一点毒性。不利于人。生吃会伤害筋骨。吃得太多会让人昏沉，导致胃热生痰，诱发旧病，长出疮痈，掉落胡须和眉毛。眼睛有病的人吃得太多，会导致失明。小孩子吃得太多，会造成内热，导致疮疖。产妇尤其要忌讳。杏仁味道甘苦，性温，有一点毒性。两颗仁会致人于死。花开六瓣，果核必定有双仁。杏仁做成汤，白沫不解者，吃了会让气滞热。汤如果放置过夜，会引发寒气，能消除犬肉和淀粉的积聚。误食双仁者，或吃杏仁过多，会导致神志迷乱，甚至死亡。急需取杏根煎汤，服用可以解毒。八旦杏仁味道甘，性温，吃得太多也会引发旧病。

桃子
味道甘酸，性温，微有毒性。多吃会损伤脾胃，助长内热，导致身体膨胀，出现疮疖。与鳖肉同食，会引发心痛。用桃子泡水，会导致腹泻，形成淋病，以及寒热病。能够引发丹石的毒性。生桃尤其对人有害，食用后有损无益。五种水果中，桃排在最后，服用术士的人应忌食。桃仁味道甘苦，性平。双仁的桃仁有毒，应该去掉。桃花不要使用千叶的品种，会导致人眼睛发黄，鼻子出血不止。

栗子
味道甘咸，性温和。生吃的话容易产生气，蒸炒热吃则会阻碍气的流通。风过的人生熟咸的都适合，再经过日晒做成油灰气。和橄榄一起吃，有梅花的香气。中间扁平的叫栗楔，栗子做成粉食，比菱角更好。但给小孩吃的话，会影响牙齿的生长。患有风病和水肿的人，也不适合吃。小孩不能多吃，生的难以消化，熟的则会滞气，导致胃热生虫，常常会生病。不要和牛肉一起吃。取一个栗子咬破，蘸上香油和其他栗子一起炒，都会不爆裂。取苞中自然裂开的栗子，放在润沙中密藏，夏初的时候仍然像新的一样。如果是苞未在树上自然掉落的，不能久藏，而且容易腐烂。

红枣
味道甘甜，生的性热，熟的性平。生吃多了容易让人感到热、口渴、胀气，影响脏腑，损害脾的元气，助长湿热。患有寒热、胃弱、瘦弱的人不可食用。与蜜同食会损害五脏。熟枣吃多了，会导致牙齿发黄和生疳。与葱同食，会使五脏不和。与各种鱼同食，会导致腰腹疼痛。不要与鳖和蟹同食。长期食用会最损脾，助长湿热。患有牙病、疳病、虫疳及腹胀的人，不可食用。小儿吃多了容易生疳。枣叶微有毒，服用后会使人消瘦，久了会呕吐。

柿子
味道甘甜，性寒。多吃会产生痰。与酒同食容易醉，或者心痛得像要死一样。与螃蟹同食，会导致腹痛腹泻，或者呕吐昏沉，只有用木香磨成汁灌下去才能解。鹿心和柿子尤其不能一起吃，会导致寒气中侵入腹部疼痛。干柿子不要与鳖肉同食，难以消化成积。凡是未熟的红柿，用冷盐水浸泡，可以保存多年。但用盐腌制的红柿稍微有些毒性。

梅子
味道酸，性平。多吃会损伤牙齿和筋骨，侵蚀脾胃，使人上面有痰热。服用黄精的人要忌口。不可与猪肉、羊肉、麋鹿和麞肉同食。吃梅子后牙齿酸痛的人，可以嚼胡桃肉来解。梅子与韶粉一起食用不会酸，也不会软化牙齿。乌梅性温，忌与猪肉同食。白梅与乌梅有相同的功效。暗香汤，取半开的梅花，溶蜡封住花口，放入蜜罐中，每次取一两朵，配一匙蜜，加入滚水中服用。用清水揉洗梅叶，洗去蕉葛衣，经过夏天后不会变脆。梅叶煎汤，洗去霉衣后再去，效果非常好。

梨子
味道甘甜微酸，性寒。多吃会导致寒气损伤脾胃，造成金疮的萎缩和困扰。产后的乳母如果血虚，切勿食用。生吃容易导致冷痢。将梨与萝卜交替存放，或者削去梨的蒂，种在萝卜上藏起来，皆可保存多年不腐烂。现在北方人常常在树上包裹，等到过冬再摘，效果也很好。

木瓜
味道酸涩，性温。忌用铁器。多吃会损伤牙齿和骨头，用铅霜或胡粉涂抹后，则失去酸味，而且没有渣滓。用木瓜树做的桶洗脚，对人非常有益。

榅桲
味道酸甜，性微温。形状像木瓜但有毛，气味非常香。多吃会导致发热毒，阻塞血脉，聚集胸膈的痰。与螯（螃蟹）同食，会引发疝气。卧床时生吃，容易使胃脘痁塞。

山楂球
味道酸甜，性情微温。生吃多了容易让人烦躁和饥饿。脾胃虚弱的人和牙齿有蛀洞的人不要食用。

奈子糕
味道苦、甘、酸、涩，性质寒凉，有微弱的毒性。多吃会使人肺部感到寒冷，肋骨胀痛。凡是病人食用更为严重。苹果味道甘甜，性质平和，又叫频婆。比奈果实圆大，味道更加鲜美。

苹果
味道甘酸，性温。俗称花红。多吃会使人百脉虚弱，发热生痰，气滞，长疮疖，使人容易唾液增多。其果实食用后，会使人心烦。林檎树上生毛虫，可以将蚕蛾埋在下面，或者用洗鱼的水浇灌，便可以止住。

石榴
味道甘、酸、涩，性温。多吃会损伤肺部，伤害牙齿使其变黑，积聚在胃中生痰。凡是服用药物的人都应忌食。

橘子
味道甘酸，性温。多吃会导致痰多，阻碍肺气。与螃蟹同吃，会导致软痈。与獭肉同吃，会让人恶心。不要与槟榔同吃。橘皮干的叫陈皮，味道苦辛，性温。如果多用或久服，会损伤元气。橘子的果肉上面的筋最难消化，小孩多吃会造成积食。松毛包裹橘子，可以留存百日不干，绿豆也可以。忌与酒米同吃，柑橙也是如此。橘子埋在鼠穴下，果实会加倍。

橘子
味道甘甜，性寒。多吃会导致脾胃寒凉成病，及肺部寒凉引起咳嗽，产生痰液，出现阴汗，导致大肠泻痢。可以用柑皮煮汤，或者喝盐水来解。多吃柑皮，会使肺部干燥。

橙子
味道甘甜，性寒。多吃会伤害肝气，导致虚热。与肉类同食，会引起头晕恶心。橙皮，味道苦辛，性温。宿醉未解时，吃它能迅速解酒，但吃多了反而会引起气滞。不要与槟榔同食。

香橼
味道辛辣酸涩，性温和。将蒜揉搓后放在其蒂上，则香气更加浓郁。用汁液浸泡葛纻，胜过酸浆。佛手柑味道辛甜，性平和。与香橼的功效相同。

金橘
味道甘酸，性温和。藏于绿豆中，经过时间也不改变。

枇杷
味道甘酸，性情平和。多吃会促进脾胃，产生痰湿。与面食和烤肉一起食用，会导致发黄病，阻碍湿热之气。

核桃仁
味道甘甜，外皮涩口，性温和。多吃会生痰涎，激动风气，导致眉毛和头发脱落，让人感到恶心并呕吐。与酒食同吃会导致咯血，激动肾火。连同饮食会收敛肺气。不可与雉肉和野鸭同食。胡桃肉与铜钱一起食用，会变成粉末。吃酸的东西会使牙齿发酸，细嚼桃肉可以解毒。去皮的方法是：用一斤胡桃，配五六段甘蔗节和水煮透，过一夜后，第二天再稍微煮一下，取下壳，外皮就会脱落。油胡桃有毒，会伤害人的咽喉和肺部。

杨梅
味道酸甜，性温和。多吃会导致发疮、助热生痰，损害牙齿和筋骨。有火病的人不要食用，忌与生葱同食。用柿漆拌和后，核会自然裂开。

樱桃
味道甘涩，性温热。多吃会让人呕吐，立刻引发暗风，伤害筋骨，损害血气，助长虚热。小孩吃得过多，都会产生热症。有寒热病的人不可食用。若宿有湿热病及咳喘者，食用后会加重病情，甚至有死亡的风险。过量食用会导致肺脓肿和肺痿。其叶子与老鹅一起煮，容易软熟。

白果
味道甘、苦、涩，性温，有一点毒性。这就是白果。生吃会引起疳（小儿消化不良），熟吃则容易导致腹胀、气滞和风症。小儿吃得过多会昏迷、抽搐，引起疳。与鳗鲡同食，会得软风（软瘫）。孕妇食用会导致流产。银杏能使人醉，吃得过多甚至会致死。三棱（药材名）有毒。炒的时候，取一枚握在手中，炒时不会爆裂，生捣可以清洗衣物上的油腻。

榛子
味道甘甜，性质平和。凡是收藏榛子、松子、瓜仁等类的食材，要用灯心草剪碎，和这些食材放入罐内，放在干燥的地方，不要放油。

松子
味道甘甜，性温和。多吃会生痰涎，导致虚热。不可与胡羊肉同食。凡是松子、细果和油类的食材，摊在竹纸上烘焙后，效果更好。

榧子仁
味道甘涩，性温热。与鹅肉同食，会导致断节风（即关节疼痛），还会使气血上逆。反而绿豆，能致人于死。用猪脂炒榧子，黑皮自然脱落。与甘蔗同食，其渣会变得柔软。榧子煮成素羹，味道更加甜美。多食会引火入肺，导致大肠受损。

荔枝
味道甘甜，性温。多吃会导致发热、口渴、口干、鼻血，鲜的尤其严重，会导致牙龈肿痛。患有火病和牙龈肿痛的人，尤其要忌讳。吃了很多荔枝会醉，若用荔枝壳浸水饮用则可以解酒。荔枝成熟时，如果人还没去采摘，百虫都不敢靠近；一旦人去采摘，鸟、乌鸦、蝙蝠和虫类都会受到伤害。因此，采荔枝的人必须在正午时分一起采摘，一天颜色会变，二天味道会变，三天颜色和味道都会变。如果用麝香触碰，花和果实都会掉落。用针在荔枝壳上刺几个孔，蜜水浸泡在瓷碗内，隔水蒸透，果肉会变得甘美。

龙眼肉
味道甘甜，性平和。生的（指未加工的）用沸水烫过，食用后不会影响脾胃。

龙眼
味道甘甜，性温，有一点毒性。形状像小荔枝，肉的味道像龙眼。生吃会让人发痫，或者见到鬼怪。

橄榄果
味道涩而甘，性温和。多吃会导致气上壅塞，过了白露时节采摘食用，不会得疟疾。吃橄榄时去掉两头，其性热。得到的盐不苦涩，和栗子一起吃非常香。用锡盒保存，用纸封好，放在干净的地方，直到五六个月也不会坏。橄榄树高难以采摘，快要成熟时用木钉钉住，或者在根皮内放少许盐，其果实一夜之间就会掉落。其枝节间有脂膏，如桃胶，采集后与皮叶一起煎汁，熬成像黑糖一样的东西，称之为榄糖。用来粘船的缝隙，牢固如胶漆，沾水后更加干燥。其木材可以做成船桨，拨动时鱼都会浮出水面，因此橄榄能解一切鱼毒。

梧桐果
味道甘甜，性情平和。生吃没有好处，吃得太多会产生痰涎，激动风气。

槟榔
味道苦、辛、涩，性温。头部圆而矮平的叫榔，形状尖且有紫纹的叫槟。槟的效力较小，榔的效力较大。不要经过火烤。如果熟了使用，不如不使用。鸩鸟常常聚集在槟榔树上，其外皮就是大腹皮。应根据方法清洗处理，才能使用。槟榔与扶留藤、瓦垄子灰一起咀嚼，吐出红色液体一口后，则口感柔滑甘美。多吃会发热，不要与橙子、橘子一起食用。

莲子
味道甘涩，性平和。吃莲子时不去掉莲心，会让人呕吐。多吃生的莲子，会稍微引起冷气，导致腹胀。患有霍乱和大便干燥的人，要少吃。荷梗可以塞住穴位，老鼠自然会离开。用煎汤洗涤，可以使污垢去除，焕然一新。莲花及其花蕊忌与地黄、葱蒜同食。花朵怕桐油。

莲藕
味道甘甜，性情平和。生吃过多，会使身体感到寒冷。少量用盐水食用，有助于口腔健康。与油炸的米、面、果一起食用，则不会有残渣。忌用铁器。

菱角
味道甘甜，性质平和。生吃会伤害脏腑，损害阳气，导致阳痿和生蛲虫。在水果中最不利于治病。熟吃则容易导致腹部气滞和腹胀，饮用一两杯姜汁酒可以缓解。或者含有吴茱萸的唾液也很好。与蜂蜜同食，会导致生蝤虫。小孩在秋天吃得多，会导致脐下疼痛。花朵在背阳处开放，芡花则向阳开放，因此菱是寒的而芡是温的。熟干的性质平和，生吃则寒凉且利。四角三角的是芰，两角的是菱，功效相同。不要与犬肉同食。

鸡头米
味道甘甜，性平和。生吃过多，会引起风寒之气。熟吃过多，对脾胃不利，且难以消化。小儿吃得太多，会影响生长。芡实一斗，用防风四两煎汤，浸泡后可保存很久而不坏。

菱角
味道苦甘，性寒。多吃会导致虚热，及肠风、痔漏、崩漏和带下，造成冷气和腹胀。生疮疖，导致脚气，患上瘫痪风。损害牙齿，失去颜色，皮肤和肉体干燥。突然吃了，会让人干呕。孕妇忌食，能消除胎气。小儿吃多了会导致脐下疼痛，和生姜一起煮可以解毒。不要和吴茱萸一起食用。

马蹄
味道甘甜，性寒滑，是指地粟（即荞麦）。有寒气的人不可食用，会导致腹部胀气。小儿在秋天吃得过多，会导致脐下疼痛。与铜一起嚼食，铜会逐渐消失。不要与驴肉同食，会导致筋脉紧绷。

哈密瓜
味道甘甜，性寒滑，有一点毒性。多吃会导致虚热、痼疾、黄胆，以及阴部湿痒生疮，激发旧病，损伤阳气，导致腹泻，使人虚弱，手脚无力，气息微弱。与油饼同食会导致腹泻，病后食用会引起反胃。患有脚气的人食用后难以痊愈。吃得太多会解药的效果。夏天过量食用，深秋腹泻最难治疗。所有有两个鼻子和两个蒂的瓜，都会致人于死。五月沉水的瓜，食用后会得冷病，使人终身不愈。九月被霜的瓜，食用后会导致冬季的寒热病。瓜的性寒，晒干后食用尤其寒冷。张华在《博物志》中说：人用冷水浸泡到膝盖，可以立即吃下数十个瓜。浸泡到脖子，吃的数量会更多。水中都会产生瓜的气味，不知是否真实。食用瓜后腹胀的人，吃盐花容易消化，或者饮酒，或者服用麝香水可以解。

西瓜
味道甘甜，性寒。胃弱的人不能食用，吃多了会导致呕吐和腹泻，产生寒疝，导致霍乱和冷病。与油饼一起吃，会损伤脾气。吃完瓜后，吃它的种子，不会有瓜的气味。将瓜切开后暴露在阳光下，稍等片刻再吃，就会冷得像冰一样。靠近糯米，沾上酒气就容易烂，猫踩上去容易变成沙。

葡萄
味道甘酸，性情微温。多吃会助热，使人突然感到烦闷和头昏。甘草做成钉子，刺入葡萄会使其立刻枯死。用麝香放入树皮内，结出的葡萄会散发出香气。如果葡萄藤穿过枣树，那么果实的味道会更美。葡萄架下不可饮酒，以防虫屎伤害人。

甘蔗
味道甘甜，性微寒。多吃会导致虚热，容易引发鼻血。与酒同食会产生痰。与榧子同食则会使渣滓变软，烧蔗渣的烟雾最容易使人眼花，应该避免。

花生
味道甘中带微苦，性情平和。形状像香芋。小孩多吃的话，会导致气滞难以消化。最近出现一种落花生，奇怪地叫做长生果，味道辛苦甘，性寒，形状像豆荚，里面的种子像莲肉，常与黄瓜和鸭蛋一起食用，往往会致人于死。多吃会导致精气寒冷，阳痿。

香芋
味道甘淡，性情平和。多吃会导致泥腻的食物阻碍气机。小孩和产妇尤其应该少吃。

甘露果
味道甘甜，性质平和，这就是草石蚕。不宜生吃，吃多了会导致生出小白虫。与各种鱼类同食，会导致呕吐。或者用萝卜和盐水腌制，可以避免变黑。也可以用酱油腌制，蜜藏保存。

桑葚
味道甘酸，性情微温。小儿多吃，会导致心痛。

黄精
味道甘甜略带苦味，性平和。忌讳与水萝卜同食。太阳之草叫黄精，食用对人有益。太阴之草叫钩吻，食用后会致死。不要与梅子同食。

马槟榔
味道甘苦，性寒冷。又名马金囊。产妇忌食。女人多吃，会使子宫寒冷，导致绝育。

椰奶
味道甘甜，性温和。吃了它会感到昏昏欲睡，如同醉酒。吃它的肉，就不会感到饥饿。喝它的汁液，则会更加口渴。

榴莲
味道甘甜，性温。俗称香盖，西洛（西方地区）非常多，吃得过多会引发风疾。无论是在生病之后，还是吃饱之后，都不可以食用。与大蒜等辛辣食物一起食用，会导致患上黄病。

有毒水果
凡是果实还没有成熟成核的，食用后会导致人发痈疖和寒热。果实掉落在地，有恶虫经过的，食用后会导致人得九漏（即九种病症）。果实有双仁的，含有毒性，会致人死亡。瓜果如果有双蒂，或者沉在水中的，都是有毒的，会致人死亡。凡是果实突然出现异常的，根部必定有毒蛇或恶物，其气息熏蒸所致，食用后立刻会致人死亡。

解毒果
将烧过的猪骨灰研磨成粉末，用水服用。

腌制食品
青梅、枇杷、橄榄、橙子、李子、菱角、瓜类用腊水加入少许铜青末，密封在干净的罐子里，长时间保存颜色不变。或者用腊水加入薄荷和少许明矾，将各种水果浸泡在瓮里，长时间保存味道很好，而且颜色也不变。

卷五

味类

盐
味道咸，性寒。多吃会伤害肺部，引发咳嗽，使人失去颜色，损伤筋力。患有水肿和喘嗽的人要忌食。喜欢咸味的人皮肤必然会变黑，血病患者不宜多吃盐，多吃会导致脉搏凝涩而变色。盐中常含有矾、硝、灰石等杂质，必须用水澄清后再煎煮才好。河东所产的盐和晒干的盐没有毒性。经过煎炼的盐则不洁且有毒。有一种戎盐，功效相同。凡是饮食过多导致胀气的，可以用盐擦牙，温水漱口二三次，即可消除。乌贼鱼骨能淡化盐味。服用甘遂药的人要忌食盐。用盐捣碎辣椒味道很好。

豆油
味道辛辣甘甜，性寒，微有毒性。多吃会使脾胃困顿，导致寒症，滑动骨髓。菜油的功效与此相同。

香油
味道甘甜和辛辣，性寒。多吃会使肠胃滑腻，导致寒症。长时间食用会损伤人的肌肉。生的性寒，熟的性热，可以随时熬制使用。凡是经过一夜的食物，吃了会引发风病。如果过于煎熬，性会极热，不可使用。

黑糖
味道甘甜，性温和。多吃会让人心痛，生虫，消耗肌肉，损害牙齿和头发。同鲫鱼一起吃，会生疳虫。同葵菜一起吃，会形成流癖。同●一起吃，会形成瘕，让身体沉重，无法行走。人们每次使用它作为调和，单纯追求其美味，却不知道会在阴暗中受到伤害。

白砂糖
味道甘甜，性寒。多吃会助长熟食，损害牙齿，生虫。轻白如粉者，是糖霜。坚白如冰者，是晶糖。性味相同。

蜂蜜
味道甘甜，性情微温。多吃会促进脾胃。一般来说，夏冬采的蜜为上品，秋天次之，春天则容易发酸。川蜜温和，闽广蜜性热，西南蜜凉。颜色白，味道甜。七月份不要吃生蜜，会导致腹泻和霍乱。青色和赤色酸的蜜，吃了让人心烦。与李子、生葱、韭菜、莴苣同食，会导致腹泻。不要与黍米同食。吃蜜后饱了，不可再吃其他食物，会导致暴亡。多吃会引发湿热病，生虫。小孩尤其要少吃。凡是蜜钱和各种果实，用细辛放在顶部，不会有虫蛇。

薄荷
味道辛辣，性寒，虚弱的人长期食用，会导致消渴病。新病刚愈的人食用后，会使虚汗不断。与鳖（甲鱼）相反。猫吃了会醉。凡是收割薄荷的，必须隔夜用粪水浇灌，雨后才能收割，这样性才凉，否则就不凉了。

胡椒
味道辛辣，性温。能够激发脾胃和肺部的火气。多吃会使人眼花缭乱，食材不宜使用它。

草果
味道辛辣而带涩，性温和。多吃会助长脾胃的热气，损伤肺部和视力。还不如缩砂仁和白豆蔻的性味和谐。

红豆蔻
味道辛辣，性温。多吃会使舌头变粗，不想吃东西，最容易引发内热伤害眼睛，导致流鼻血。在食材中不宜使用。

茱萸饭
味道辛辣苦涩，性情非常热。多吃会导致脾胃火旺，出现浮肿、虚弱和痔疮。有眼疾火症的人，忌食此物。不要与茨菇同食。

四川椒
味道辛辣，性温，有毒。多吃会让人感到疲乏，伤害血脉。凡是有实热喘息、咳嗽以及暴烈红眼的人，不能吃椒。五月吃椒，会损伤气息，伤害心脏，让人多忘记事情。闭口者会致人于死。中毒者，用凉水和麻仁浆解毒。川椒的肉厚皮皱，其种子光滑黑亮，如同人的瞳孔。其他椒的种子虽然黑，但没有神采，土椒的种子则毫无光泽。花椒的性味相同，但力量较弱。

黑胡椒
味道辛辣，性情非常热，有毒。多吃会损害肺部，导致呕血和助长内热，眼睛昏花，皮肤长疮。有实火和热病的人吃了，会引起内火伤气，阴气受到伤害。咽喉、口腔、牙齿以及肠道有红肿、痔漏病症的人要忌食。孕妇吃了，会助长胎热，导致胎儿生疮和皮肤病。

小茴香
味道辛辣甘甜，性微温。效果比大茴香温和。实火体质的人应少吃。它的茎叶和种子的性味相同。

莳萝
味道辛辣，性温。能够杀死鱼肉中的毒素。有实热的人要少吃。它的根部有很大的毒性，误食会致人死亡。

肉桂
味道辛辣，性质温和。有实火的人要少吃。忌食生葱和石脂。

茶叶
味道苦而甘，茶的性寒很大，性微寒。长时间饮用会使人瘦，去掉体内脂肪，使人失眠。大口渴时和喝酒后饮茶，寒气会入肾经，使腰部、腿部和膀胱感到冷痛，还会伴随水肿、痉挛等疾病。尤其要忌讳在茶中加盐，或者与咸味食物同吃，如同引贼入肾。空腹时切不可饮用。与榧子同食，会使人感到身体沉重。饮用时宜热，冷饮会聚集痰，宜少量饮用，不饮用更好。酒后多喝浓茶，会导致呕吐。吃茶叶会使头发变黄，形成习惯。只有蒙茶性温，六安和湘潭的茶稍微平和。松茶对人伤害最大。如果混入香料，会使病情透骨。更何况真正的茶本就少，杂茶更多，民众日常饮用，受其害者，岂能胜言？妇女和老年人受其害更甚。服用威灵仙、土茯苓的人要忌茶。服用史君子的人忌饮热茶，犯之则会腹泻。茶子捣碎后可用来洗衣，去油腻。广南有一种苦茶，性寒，胃寒的人不可食用。

酒类
非常多，其味有甘、苦、酸、淡、辛、涩等不同，其性皆为热，有毒。多饮会助火生痰，昏神，损伤筋骨，伤害脾胃，耗损肺气，缩短人的寿命。饮用冷酒与牛肉同食，会导致生虫。与乳制品同饮，会使人气结。与胡桃同食，会导致咯血。醉酒后卧在黍穣（黍米）上，吃猪肉，会得大风病。酒与芥菜同食，及与辛辣等物同食，会使人的筋骨松弛。酒后多饮茶，会伤肾，聚痰，导致水肿和疼痛，腰脚沉重，膀胱疝气，腹部下冷痛，消渴和痰饮。长期过度饮酒，会使人精力衰薄，无子嗣。醉酒后在风中卧，会得癜风和瘫痪。醉酒后洗冷水澡，会得痛痹。凡是用酒服用丹砂、雄黄等药物，能引导药毒入四肢，滞血，化为痈疽。中毒于一切砒霜等毒，从酒中得者无法治愈。凡饮酒应温，不宜热，宜少不宜多。饮用冷酒会导致手脚发抖。有火证、眼疾、失血、痰咳、痔漏、疮疥等病症者，亦应忌酒。饮酒者喜咸而厌恶甘味，不应与甜食同食。枳实、葛花、赤豆花、绿豆粉皆能醒酒解毒。酒浆照人无影，及祭酒自耗者，不可饮用。酒酸可用一升赤小豆炒焦后放入罐中，可以改善。

烧酒
味道甘辛，性温热，有毒。多喝会损伤胃和胆，溃烂髓液，削弱筋骨，伤害神志，缩短寿命。有火证的人要忌讳它。与姜、蒜、犬肉同食，会导致痔疮和慢性疾病。孕妇饮用，会使胎儿惊厥和癫痫。过量饮用导致发烧时，用新汲的冷水浸泡，或浸泡后发作即醒。中毒者，服用盐水和冷水、绿豆粉可以稍微解毒。或者用一升大黑豆，煮出一到两升的汁，多喝。服用后可以催吐并解毒。

酒酿
味道辛辣甘甜，性温和。腊月的时候可以长时间保存，得了热病和喘嗽的人，不要吃发酵的食物。

醋
味道酸、甘、苦，性微温。可以解鱼肉、瓜菜的毒。米醋是好的。多吃会损伤筋骨，伤害胃气，不适合男子，损害牙齿和容颜，能够引发毒性。不可与各种药物同食，服用茯苓、丹参、葶苈药的人要忌食。凡是风寒咳嗽及泻痢脾病的人，勿食。

酱料
味道咸而甘，性寒。能杀死鱼肉、蔬菜、蘑菇和各种药物的毒性，过量食用会助湿生疮，导致小儿无辜生痰和动气。孕妇如果吃雀肉，会使孩子的面色变黑。与葵菜（向日葵）同食，能够导致流产。麦酱（麦芽酱）与鲤鱼及鱼●同食，会生口疮。患有肿胀、五疸和咳嗽的人，最好不要吃豆酱。患有疮疖的人食用此物，会使瘢痕变黑。服用甘遂的人要忌食此物。

糖葫芦
味道甘甜，性温。多吃会生痰助火，激动脾胃之风，产生湿热。患有腹胀、呕吐、便秘、牙痛、赤眼、疳病的人，切忌食用。不要与猪心、猪肺同食，服用半夏、菖蒲的人也要忌食。

豆腐
味道甘咸，性寒。多吃会导致气滞和腹泻，激发肾脏的邪气以及疮疥和头风病。夏天要少吃，怕人出汗后影响身体。凡是伤到豆腐或中毒的人，吃莱菔（大头菜）和杏仁可以解毒。

米粉皮
索粉的味道甘甜，性凉。脾胃虚弱的人，多吃容易消化不良，会导致腹痛和腹泻，吃杏仁可以消除这种情况。如果靠近杏仁，就会变得烂而无法成索。

奶酪
味道甘酸，性寒凉。患有脾痢的人不要食用。羊乳酪与鱼一起食用，会导致成瘕（肿块）。忌讳醋。不可与鲈鱼一起食用。

酥油
味道甘甜，性微寒。患有脾气虚寒的人，应该少吃它。

奶酪
味道甘甜，性微寒。多吃会导致气滞和肠道滑利，产生痰。患有腹泻的人，不宜食用。

鱼肚
味道甘咸，性情平和。脾胃虚弱的人，应该少吃它。回鱼性寒，对肾脏没有好处。

生鱼片
味道甘甜，性质温和。与乳酪同食，会导致霍乱。不要与各种瓜类同食，晚上吃不消会形成积滞。吃后喝冷水会生虫，疫病后食用会损伤脾胃，导致内伤。吃生的会导致瘕（肿块）成为怪病。过量食用而不消化者，可以用马鞭草汁和酒调和后服用以化解。不要与猪肝同食。

鱼醋
味道甘咸，性情平和。所有鱼类都可以用来做酢（醋），但多吃难以消化，会导致皮肤病和疮疥。防止杂鱼对人有害。生酢对人有害，食用会引起脾胃疾病。与胡荽（香菜）、葵菜（向日葵的嫩叶）、豆藿（豆芽）、麦酱（麦芽酱）、绿豆、蒜一起食用，会导致口渴和霍乱。没有鳞的鱼尤其对人不利。

姜
味道辛辣甘甜，肉的性质温暖，皮的性质寒冷。生姜具有生发和散热的作用，熟姜则温中。多吃会损伤心气，导致眼疾、五痔、失血。凡是患有疮疖的人食用生姜，会加重病情。妊娠的妇女多吃生姜，会助长胎热，使胎儿生出疮疥，或者多出手指。多吃辛辣的食物，都会损害胎儿。夜间不吃生姜，以免消耗真气。忌与猪肉、牛肉、马肉、兔肉同食。秋天吃生姜应少量，以免泄气，影响健康。长期食用干姜，会使视力变暗。妊娠的妇女食用干姜，会使胎儿消瘦，因为其性质极热且辛散。将糟老姜与蝉蜕一起使用，则没有筋。

卷六

鱼类

鲤鱼
味道甘甜，性平和。它的侧面有一道鳞片，从头到尾，无论大小都有三十六片。阴气极盛时，阳气复生，因此能够引发风和火的活动。与犬肉和豆藿一起食用，会导致口渴。与葵菜一起食用，会对人有害。天行病后以及腹泻者、还有宿疾者，都不可食用。风病患者食用后，会带来无穷的祸害。服用天门冬、紫苏、龙骨、朱砂的人忌食。鲤鱼脊上的两根筋和黑血有毒。溪水中生长的鲤鱼，毒性在于脑部。山上水中生长的鲤鱼，不可食用。烤鲤鱼时不要让烟雾进入眼睛，会大大损害视力，三天内必定会有反应。鲤鱼的鱼子与猪肝一起食用，会对人有害。不要与鸡肉和鸡蛋一起食用。

鲫鱼
味道甘甜，性温。与大蒜同食，会助热。与砂糖同食，会生疳虫。与芥菜同食，会引发浮肿。与鸡、雉、鹿、猴肉及猪肝同食，会生痈疽。服用麦门冬的人，食用此物会对身体有害。鲫鱼的鱼子忌与猪肝同食。

鳊鱼
味道甘甜，性质温和。患有疳痢（即痢疾）的人，不要食用。

鲥鱼
味道甘甜，性平和。多吃会导致慢性疾病以及疮、疥、癣等病。

鲈鱼
味道甘甜，性平和，有一点毒性。多吃会导致发疮肿胀，形成癖病。不要与乳酪一起食用。肝脏不能食用，会剥夺人的面皮。中毒于鲈鱼者，多喝芦根汁可以解毒。

桂花鱼
味道甘甜，性平和。它的刺有十二根，以对应十二个月。误食梗会伤害人，若用橄榄核磨成水，服用后可以解毒。

鲢鱼
味道甘甜，性温和。多吃会让人内热，口渴，或者出现疮疥。

青花鱼
味道甘甜，性平。制作时与服用石人相反。不要与生胡荽、麦酱、豆藿、生葵菜同食。服用术人忌讳此物。

白鱼
味道甘甜，性平和。多吃会导致体内生痰，阻塞肠胃，产生灼伤的疮。与枣肉一起食用，会导致腰腹疼痛。经期的女性不要食用，会使腹部感到寒冷，烤熟后食用也会减少气力。患有疮疖的人不要食用，会引发脓液。

鳊鱼
味道甘甜，性平和，食用过多会引发旧病。同野猪和雉肉一起食用，会导致人发癞。同鹿肉一起食用会致人死亡。赤眼赤须的人忌食。

鲥鱼
味道甘甜，性温和。多吃会助长火气，导致痰多，出现疮病。

鲨鱼
味道甘甜，性平和。多吃会导致发疮和疥疮。这种鱼大的有四五寸，小时候就已经有卵。忌讳与甘草同食。

鲦鱼
味道甘甜，性温。此鱼长不过几寸，形状狭长而扁平，像柳叶一样，性情喜欢成群游动，常吃的食物会导致发疮、疥疮和丹毒。

鱼片
味道甘甜，性平和。新鲜的多吃会导致发疮、疥疮以及小儿的赤游风。晒干的叫做纸鱼。还有一种鱵鱼，形状像鲙鱼，但嘴上多长一根刺，功效相同。

桂花鱼
味道甘甜，性温。外形像鲢鱼，但颜色是黑色，头部最大，俗称花鲢。鲢鱼的美味在于腹部，鳙鱼的美味在于头部。它的眼睛旁边有乙骨，吃鱼时要去掉乙骨。多吃会引起风热，导致长疮和疥。

虹鳟
味道甘甜，性温。一种叫做赤眼鱼的鱼。多吃会引发风气，助长湿热，导致疮、疖、癣、疥以及顽疾。

鲩鱼
味道甘甜，性温，这就是草鱼。多吃会引发疮疡以及湿毒、流行的气、痰核病。

石首鱼
味道甘甜，性平和。俗称黄鱼。经过曝晒干燥后称为白鲞，食用后能够消除瓜果的水分。还有一种黄花鱼，形状相似，但颜色是黑色的。

鳝鱼
味道甘甜，性平和。干的叫做勒鲞。甜瓜生的时候，用勒鱼骨插在蒂上，一夜就熟了。石首鲞的骨头也是这样。

鲳鱼
味道甘甜，性平和。与生姜和粳米一起煮，骨头都变得软烂，但它的种子有毒，食用后会导致腹泻。

鲤鱼
味道甘甜，性温。形状像鲨鱼但较短，尾巴分叉，头部大，嘴巴宽，身体呈黄黑相间，有斑点，脊背上有刺。患有疮疖的人忌食。脊背上有细小的虫子像头发，应该去掉。

鳢鱼
味道甘甜，性寒的就是黑鱼。患有疮的人不可食用，吃了会导致瘢痕变白，食用没有益处，反而会引发旧病。

鳗鱼
味道甘甜，性情微温，有一点毒性。与白果（银杏）同食，容易得软风，多吃会引发风病。孕妇食用，会导致胎儿有病。有重三四斤的，昂头三寸游动的，四只眼睛的，没腮的，背上有白点的，腹部有黑斑的，这些都是有毒的，吃了会致命。尖头、剑脊黑色的，有毒，吃了没有味道。它的骨头烧后烟熏蚊子，可以使其化为水。熏毡子和房屋的竹木，可以断绝蛀虫。放在书柜和衣箱里，不会生虫。海鳗鲡，性味相同，温和但不补益。有一种肉质粗糙无油的，有毒不可食用。干的叫风鳗。

鳝鱼
味道甘甜，性温和，这就是黄鱓（黄鳝）。多吃会导致霍乱，出现疮病，激发风气，损害人的寿命。在流行病后食用，可能会复发。不要与犬肉和犬血同食。孕妇食用，会导致胎儿声音嘶哑。黑色且大的黄鱓有毒，食用后会致人死亡。若在水缸中，夜间用灯照，整个身体浮在水面上，脖子下有白点，这就是变成蛇的黄鱓，必须立即丢弃。将蒜瓣投放入缸中，则众多黄鱓会跳跃不已，这也是物性相克的表现。煮黄鱓时忌用桑木和柴火。食用后中毒，吃蟹可以解毒。

鲤鱼
味道甘甜，性平和，即泥鳅鱼。与白犬的血肉一起食用，和灯心一起煮，效果非常好。忌讳用桑柴煮。

鳗鱼
味道甘甜，性平和，有一点毒性，这就是黄鱼。俗称甲鱼。多吃会生痰助热，导致风气上升，产生疮疥。与荞麦面一起食用，会使人失声。做成鲊（腌制食品）食用，会让人难以消化。服用荆芥药的人要忌食此物。

鲟鱼
味道甘甜，性平和，这指的是鲟鳇鱼。又名鲔鱼。多吃会引起风气，导致各种疮疥。长时间食用会使人心痛和腰疼。与干食同吃，会导致瘫痪。小儿食用，会引起咳嗽和腹痛。能引发各种药物的毒性，服用丹石的人忌食，虽然它珍贵，但对人并无益处。

鳝鱼
味道甘甜，性寒，有一点毒性。与牛肝同食，会导致风症和唾液淤积。与野猪肉同食，会引起呕吐和腹泻。与雉肉同食，会生出脓疮和疖肿。与鹿肉同食，会使筋骨收缩。赤眼、赤须且没有腮的（鱼类），都有毒，误食会致人死亡。要避免与荆芥同食。

黄鳝
味道甘甜，性平和，微有毒性。又名䱀䰲。形状像小鲇鱼，身体呈青黄色，腮下有两根横骨和两根须，内部有胃，发出的声音像“轧轧”。它的胆在春夏时接近上部，秋冬时接近下部。多吃会导致发疮和疥疮，对人没有好处。与荆芥相反，能够伤害人。

河豚鱼
味道甘甜，性温，但有毒。海里的种类毒性更大。多吃会引发风湿，促进痰液生成。有慢性疾病、疮疡的人，不可食用。与荆芥、菊花、桔梗、甘草、附子、乌头的性质相反。处理不当，误入烟煤或沾上灰尘，食用后可能致命。三个月后，肉中会生斑点，不可再食用。孕妇食用后，会使胎儿皮肤发红，容易得风。其血液有毒，脂肪会使舌头麻木，胎儿会导致腹胀，眼睛会出现花眼。其肝脏和胎儿有很大毒性，入口后会导致舌头腐烂，入腹后会导致肠道腐烂，无药可解。中毒者可用橄榄芦根汁、清粪甘蔗汁解毒，效果不佳。也可以用鸭血灌下以解毒。服药的人不可食用。眼睛发红、极其肥大、腰腹有红筋的人，误食后会致命，所有药物都无法解毒。生长浓密的应当远离，不可食用。还有一种斑点鱼，形状像小河豚，其性味有毒，与河豚相同。河豚鱼，吃饱后不可再吃，食用此鱼不可吃得过饱，以免引起腹胀。

鳡鱼
味道甘甜，性质平和。吞食同类的东西，池塘里有这种东西就不能养鱼。生了疮疖的人，不要食用。

石斑鱼
生长在南方的溪涧中，长约数寸，身上有白色鳞片和黑色斑点，漂浮在水面上，听到人声就会迅速游向水底。它的卵和内脏有毒，误食后会导致呕吐和腹泻，饮用少许鱼尾草的汁液可以解毒。

黄鳝
味道甘甜，性温和。这种鱼宽度不超过一寸，长度不接近一尺，其油点燃后，令人眼花缭乱。

鲇鱼
味道甘甜，性平和。俗称春鱼。春天的月份，它们从岩石的缝隙中随着水流出来，形状像刚孵化的鱼苗，一斤能有千条。有人说是鲤鱼苗。现在宣城、泾县在三月三前后也会出现小鱼。当地人将其烤制后寄往远方，或者就是这种鱼。

金鱼
味道甘咸，性情平和。味道短暂，不宜多吃，只能用来养玩（指观赏）。鱼吃了橄榄渣、肥皂水、鸽粪就会立即死亡。得到白杨皮就不会生虱子。

比目鱼
味道甘甜，性质平和。多吃会引起风气，有风湿病的人不要食用。

鲥鱼
味道甘甜，性平和。尾部有两个分叉，像鞭子的鞘。患有痈疽的人不要食用。

鲨鱼
味道甘甜，性情平和的就是沙鱼。它的皮可以用来装饰刀剑。大的沙鱼尾巴可以长到几尺，能够伤人。小的沙鱼跟随母亲，受到惊吓时会从嘴里钻入母亲的腹中。虎沙鱼能够咬人，若被暗中伤害，可以用红布系在腰间以免受伤。忌讳与甘草同用。

鱿鱼
味道咸，性平。多吃会引发风气。它的墨也可以用来写字，但超过一年后字迹会消失。它的骨头叫海螵蛸，纹路顺的是真，横的为假。能去除盐分，把骨头扔进井里，水里的虫子都会死。乌贼在小满时，形状会变小。

邵阳鲤鱼
味道甘咸，性情平和，有一点毒。形状像盘子和荷叶，没有脚和鳞片，背部是青色，腹部是白色，嘴在腹部下面，眼睛在额头上，尾巴长且有节，刺人时非常毒。吴地的人把它腌制，食用没有益处。它的尾巴如果接触到人的尿液，会导致阴部肿痛至死，拔去后才会痊愈。被刺中的人，用鱼扈竹和海獭皮可以解毒。

竹筴鱼
味道甘甜，性平和。产于广南的桂林湘江，形状像鲭鱼，但骨刺较少，颜色青翠可爱，鳞片之间有红点。多吃会导致发疮的疾病。

鳖肉
味道甘甜，性寒。与猪肉、兔肉、鸭肉同食会损害身体。与芥子同食，会生恶疮。与苋菜同食，会使腹中形成肉鳖，危害身体。不可与桃子、鸭子、鸡蛋同食。《礼记》云：吃鳖要去掉丑陋的部分，指的是颈下有软骨如龟形，吃了会导致水肿病。有寒气，容易使人得病，不宜食用。凡是三足的鳖、赤足的鳖、独眼的鳖、头部不缩的鳖、眼睛凹陷的鳖、腹部有王字形十字纹的鳖、腹部有蛇纹的鳖、眼睛发白的鳖、山上生长的鳖叫做旱鳖，都是有毒的，吃了会致命。夏天也有变成蛇的鳖，食用时要小心。孕妇吃了，会使孩子的脖子短。薄荷煮鳖会对人有害。鳖没有耳朵，以眼睛作为听觉。纯雌的鳖没有雄性，以蛇作为配偶，因此烧蛇脂可以引诱鳖。遇到蚊子叮咬则会死，若被蚊子煮则会腐烂。熏蚊子时，还要用鳖甲，物与物之间相互报复就是这样。鼍一鸣，鳖就会伏下，性格相互制约。池中有鳖，鱼就不能飞。它的胆味辛辣，放入汤中可以代替胡椒以去腥。它的性格畏惧葱和桑灰。甲壳没有裙子且头部不缩的叫做纳鳖，有毒，吃了会使人昏迷。用吴蓝煎汤，服用后可以立即解毒。甲壳也有毒。三足的鳖叫做能鳖，有很大的毒性，误食会致命。

龟肉
味道酸，性质温和。这种东西神秘灵异，不可轻易杀死。每年十二月的六甲日都不可食用，损害人的神明。与猪肉、菰米、瓜苋一起食用，会伤害人的神明。龟的壳要注意前面四方透明，如琥珀色者为佳。头方脚短，壳圆的为阳性。头尖脚长，壳长的为阴性。它的呼吸通过耳朵，肠子在头部，雌雄的尾巴交叉，形状也像蛇。龟年纪大则神秘，活到八百岁，反而大如钱币。龟听到铁声就会伏下，蚊子叮咬则会死去。用香油抹眼睛，入水后不沉。老桑树煮它容易烂。龟尿可以磨瓷器，使其变软。磨墨书写石头，可以入数分。取龟尿，用猪鬃或松叶针刺它的鼻子就会流出。金线绿毛龟放在书柜里可以驱虫。呷蛇的龟甲和肉都是有毒的，不可食用。

肉类
味道甘甜，性平和，微有毒性。将其裂开悬挂，一夜之间便会长到地面，听到人声则会收回。肠子属于头部，以鳖（甲鱼）为雌性，其脂肪涂抹在铁器上则能发光，年老时能变得迷人。不可急于食用。

螃蟹
味道甘咸，性寒，有一点毒。多吃会引发风病和霍乱，风病患者不可食用。孕妇食用会损害胎儿，使孩子头短或横生。不可与橘子、枣、荆芥同食，与柿子同食会导致冷积腹痛，服用木香汁可以解毒。未经霜的蟹有毒。腹中有像小木鳖子一样的白色虫子者，不可食用。大能引发风病。有独钳、独眼、四足、六足、两只眼睛相对、腹下有毛、壳中有骨、头背有黑点、足上有斑点、眼睛发红者，都是有毒的，不可食用。中毒者，服用冬瓜汁、豆豉汁、紫苏汁、蒜汁、芦根汁皆可解毒。糟蟹罐上放半锭皂荚，可以长时间保存不坏。罐底放一块炭，不会沙化。见到灯光容易沙化。得椒容易●，得皂荚或蒜及韶粉可以避免沙化。得白芷则黄色不散。得葱和五味子同煮，则颜色不变。其黄色能将漆化为水，其钳烧烟，可以集鼠。●蜞有毒，多吃会引发呕吐和腹泻。还有剑蟹之类的，也有毒，不可食用。雄性蟹的肚脐长，雌性蟹的肚脐圆，腹中的黄色物质，随着月亮的盈亏而变化。流水中生长的蟹，颜色黄而腥，止水中生长的蟹，颜色青而香。

蚌肉
味道甘咸，性寒。多吃会引发风寒，马刀肉有毒。

蛤蜊肉
味道甘咸，性寒，稍有毒性。多吃会导致咳嗽和冷气伤害肾脏。

蛤蜊
味道咸，性寒。与丹石人相反。食用后会导致腹部结痛，可以与枇杷核一起煮，能解除疼痛。

蛏子肉
味道甘甜，性温和。天行病（指流行病）之后，不可以食用它。

蛤蜊肉
味道甘甜，性情微温。多吃会让人感到胀气，与米饭同食不会口干。用车渠（指一种器具）盖住瓦垄（指一种容器），大的做成杯子，倒酒时满过一分但不会溢出。

贻贝
味道甘甜，性温。多吃会使头脑昏沉。适量食用可以接受。长时间食用会导致脱发。服用丹石（丹砂）的人食用后，会导致肠道结块。烧煮后味道变苦，不适合人食用。先用少量米煮熟后去掉外皮，再加入萝卜。也可以和紫苏或冬瓜一起煮，效果更好。

田螺
味道甘甜，性寒凉。它的肉随着月亮的盈亏而变化，有寒气积聚的人不宜食用。小的叫螺蛳，性味相同。清明之后其中会有虫，不可食用。细长的叫海蛳，味道咸，性寒，肉呈绿色。

螃蟹
味道辛辣咸，性平和，稍有毒性。多吃会导致咳嗽，长出疮和癣。它的雌性常常背负雄性，失去雌性后，雄性便不再活动，必须同时得到雌雄。它的血是碧色的，尾巴上有像谷物一样的珠子。烧脂肪可以聚集老鼠，被蚊子叮咬后会立即死亡。小的叫做鬼，吃了会伤害人。

海蜇
味道咸，性温，就是海蜇。没有口、眼、腹、翅，整体呈块状，以虾为目，去掉虾则保持原样。用锻石矾水浸泡则颜色变白。

虾肉
味道甘咸，性温，有一点毒性。多吃会引发风热，导致疮病。生病的人和有寒积的人不要食用。小孩吃了，会使腿脚虚弱。鸡和狗吃了，也会使腿脚弯曲虚弱。在水田和沟渠中生长的有毒，切勿用热饭盛在密闭的器皿中做成鲊食，毒性会致人于死。没有须的鰕（虾）、腹部下面发黑和煮熟后变白的，都是有毒的，不能食用。不要与鹿肉、猪肉、鸡肉一起食用。孕妇吃了，会导致孩子难产。

海虾
味道甘咸，性平和，有一点毒性。与猪肉同食，会使人多流口水。闽中有五色的鰕（虾），长一尺多，晒干后称为对鰕，功效相同。

青蛙
味道甘甜，性寒凉的，就是田鸡。其骨头热食后，会导致小便淋漓。孕妇食用后，会使胎儿的声音哑，寿命短。小蛙食用过多，会导致尿闭，脐下酸痛。有的人因此而死，若遇此情况，可用擂车前的水饮用以解毒。正月出产的叫黄蛤，不能食用。渔人常用蟾蜍去皮假冒田鸡，因其有毒，切勿食用。

海参
味道甘咸，性寒滑。患有泄泻和痢疾的人不要食用。

燕窝
味道甘甜，性平和。黄黑霉烂的则有毒，不可食用。

生蚝肉
味道甘甜，性温。俗称鲍鱼。海牡蛎也可以使用，男子服用后，可以使其没有胡须。

蟾蜍肉
味道甘甜，性温，有一点毒性。食用后会引发寒气和顽疾。这个东西有灵性，不可食用。它的唾液最为毒，身体上具备十二生肖的肉，唯有蛇肉在尾部，最为毒。

鲮鱼肉
味道甘涩，性温，有毒。这就是穿山甲。它的肉最能引发风症，风疾的人只能吃几片肉，如果病情一发作，四肢就会立刻无力。

蛇肉
味道甘甜，性温，有一点毒性。四月份不要食用。用醋调味的生鱼片，能够使人筋脉收缩，只有用芒草做的筷子才能食用。

毒鱼
鱼的眼睛有睫毛，眼睛能够开合，两个眼睛不同，逆着的腮、完整的腮、没有腮、白色的鬐（鱼的鳍）、脑部有白色的连珠，腹部下方呈丹字形，形状异常的鱼，都是有毒的，吃了会致人于死。所有没有鳞的鱼都是有毒的，应该少吃。孕妇吃了这些鱼，会导致难产，生下的孩子多有疾病。紫荆花放入鱼羹中，吃了会致人于死。

解鱼毒
黑豆汁、马鞭草汁、橘皮、大黄、芦根汁、朴硝汤饮用都可以解毒。凡是中鳅、●、●、鳖、虾蟆毒，导致脐下疼痛，小便不通，使用豆豉一合，煎成浓汁频频饮用可以解毒。

纸鱼
鱼，用干猪草一处，不会变色和味道。藏白鲞（白鲞鱼），用干稻柴一起包裹。凡是洗□鱼，滴几点生油，就不会有涎。煮的时候放少许没药（没药是一种香料），就不会有腥味。

卷七

禽类

鹅肉
味道甘甜，性寒的苍鹅（指一种鹅）性冷且有毒，嫩鹅也有毒。多吃会导致霍乱，产生痼疾，生出疮疥。患有肿毒的人不要食用。火熏过的鹅尤其有毒。虚火咳嗽的人不要食用。鹅血味咸，微有毒性。鹅卵味道甘甜，性温，多吃鹅卵会导致痼疾。煮鹅时加入几片樱桃叶，可以使其变软。

鸭肉
味道甘甜，性寒，黑鸭有毒。滑腻且发冷，患有脚气的人忌食。新鲜的鸭子有毒，因为它们多吃蚯蚓等虫子。眼睛白的鸭子会致人于死。肠风下血的人不可食用鸭子。鸭血味咸，性寒，可以解各种药物的毒性。

鸭蛋
味道甘咸，性微寒。多吃会产生寒气，使人感到气短和背部闷胀。孕妇多吃，会导致胎儿失声，并且生虫。小儿多吃，会使脚软。患有疮毒的人食用，会导致恶肉突出。不可与鳖肉、李子同食，会对人有害。与桑椹同食，会使孕妇分娩不顺。过量食用鸭肉所导致的瘕症，可以用糯米泔水温服一到两盏，逐渐消除。

鸡肉
味道甘酸，性情微温。善于发风，助长肝火。与葫芦、蒜、芥菜、李子以及兔肉、犬肝、犬肾同食，会导致腹泻和痢疾。与鱼汁同食，会形成心瘕（心腹胀痛）。与鲤鱼、鲫鱼、虾同食，会导致痈疖（脓疱）。与獭肉同食，会导致遁尸病（一种病症）。与生葱同食，会导致虫痔（肛门虫病）。与糯米同食，会生蝤虫（肠虫）。小儿食用过多，会在腹内生虫，五岁以下的儿童忌食。四月时忌食抱鸡肉，会导致痈疽（脓肿）成漏（流脓）。男女虚弱且有风病的人食用后，都会立刻发作。忌与野鸡、鳖肉同食。黄雌鸡若患有骨蒸热（骨热病），则忌食。鸡有五色、元鸡白首、六指、四距、鸡死后足不伸展、能啼叫的阉鸡，都是有毒的，食用会伤害人。老鸡头有毒，忌食。鸡肝味道甘苦，性温，微有毒。《内则》说：食用鸡时去掉肝，对人无益。鸡蛋味道甘，性平，微寒。多食会使腹中有声，动风气。与葱蒜同食，会使气短。与韭菜同食，会导致风痛。与鳖肉同食，会损害身体。与獭肉同食，会导致遁尸病。与兔肉同食，会导致腹泻和痢疾。妊妇多食，会使胎儿失去声音。与鸡蛋、鲤鱼同食，会使孩子生疮。与糯米同食，会使孩子生寸白虫。与鱼脍（鱼肉）和干姜同食，会使孩子生疳（疮），发疮疥（皮肤病）。小儿若患有痘疹，不仅忌食，还要禁嗅其煎食的气味，以免生翳膜（眼病）。醋能解蛋毒，过量食用蛋会受伤，紫苏子能消解。人若踩到抱鸡蛋壳，会导致生白癜风（白斑病）。

野鸭
味道甘甜，性凉。不可与胡桃、木耳、豆豉同食。

野鸡
味道酸甜，性微寒，春夏时节有些毒性。得了痢疾的人不可食用。长时间食用会使人消瘦，导致五痔和各种疮疥。与荞麦面同食，会生肥虫。与菌类、木耳同食，会导致五痔，立刻出血。与胡桃同食，会引发头风、眩晕和心痛，损害多而益处少，不可常吃。与鸡蛋和葱同食，会生出寸白虫。与家鸡同食，会导致遁尸病。自死的爪甲不伸展者，食用后会致人死亡。不可与鹿肉、猪肝、鲫鱼、鲇鱼、回鱼同食。

鹁鸲肉
味道甘咸，性质平和。吃得多了会减少一切药物的效力，能解百种药物的毒性。不可与●肉同食。

雀肉
味道甘甜，性温和。不要与猪肝和李子一起食用。孕妇食用雀肉和饮酒，会使孩子多淫乱。多吃雀脑，会引动胎气，使孩子眼睛像雀一样。同豆酱一起食用，会使孩子面色不好。服用药物的人要忌讳它。

鹑肉
味道甘甜，性平和。不可与猪肝同食，会导致身体出现黑斑。与木耳、菌类同食，会导致发痔。鹑的羽毛有斑点，善于搏斗。最初由虾蟆和黄鱼所化，最后以卵生，四季常有。鹌肉与鹑的性味相同，形状也相似，但颜色黑而无斑点。最初由老鼠化生，最后又变回老鼠。夏天有，冬天没有，现在通常称为鹌鹑。

鹧鸪肉
味道甘甜，性温和。不可与竹子同食，会导致小腹胀满。有人说这种鸟是天地之神，每个月取一只来供奉至尊，所以死去的鸟不可食用。它的飞行方向必定是向南。

鹅肉
味道甘甜，性平和。七月份不要食用，会伤害人的精神。道家称之为天厌，不吃是最好的。长时间食用会伤气。《礼记》说：吃雁会损伤肾脏，对人不利。

鸽肉
味道甘甜，性温。即突厥雀（指一种鸟类）。形状像雌雉，脚像老鼠，没有后趾，尾巴分岔，飞行时憨态可掬，雌鸟在前，雄鸟在后。

鸐雉肉
味道甘甜，性质平和，有一点毒性。多吃会让人变瘦，导致五痔（痔疮）。与荞麦面一起食用，会生出肥虫。与豆豉一起食用，会对人有害。与鸡蛋和葱一起食用，会生出寸白虫。又名山鸡。山鸡有四种：一种像雉鸡，尾巴长三四尺的，叫做鸐雉。另一种像鸐雉，尾巴长五六尺，能跑能鸣的，叫做鷮雉，俗称鸐。还有一种像鸐雉但较小，头上有彩毛的，叫做鵔鸃。最后一种像雉鸡，但腹部有彩色的，叫做锦鸡，俗称锦鸡。还有一种吐绶鸡，每年春夏晴朗的时候，慢慢舒展下巴上的锦绶，文采辉煌，收起时就看不见，养它可以防火灾，食用有毒。

鹖鸡肉
味道甘甜，性情平和。初次生病后不要食用。鹖气（指一种猛禽）凶猛，斗争时必定会死。

白鹇肉
味道甘甜，性质平和。患有疮疖的人不要食用。黑鹇（黑鹇鸟）的气味和它相同。

竹鸡肉
味道甘甜，性质平和，质地滑腻。谚语说：家里有竹鸡叫，白蚁就会变成泥。也可以驱除壁虱。

英式鸡肉
味道甘甜，性温和。常吃石英，秋天的月亮就不会出现。

黄褐色肉
味道甘甜，性质平和，即为青隹（青隹是一种食材）。多吃会导致喉咙不适，用生姜可以解毒。

桑蚕肉
味道甘甜，性温，指的是蜡嘴（即蜡嘴鸟）。初次生病后不要食用。

鸦肉
味道甘甜，性情平和，这就是八哥。天寒欲下雪时，八哥群飞，似乎在告知什么。鸜鹆（即鹦鹉）不越过济水（即济河），这是由于地气的影响。

乌鸦肉
味道酸涩，性平。臭味不可食用，肉和卵可以食用，令人昏迷。

喜鹊肉
味道甘甜，性寒。妇女不可食用。

燕窝
味道酸，性质平和，有毒。不可食用，会损害人的精神和气力。不宜杀死它。喜欢燕子的人进入水中，会被蛟龙吞噬。燕子筑巢，能够容纳两匹绢的巢穴，会使人家富裕。巢穴朝北，尾巴弯曲且颜色为白的，是数百年生的燕子。《仙经》称之为肉芝。

刺毛莺肉
味道甘甜，性平和。有疮疥的人应少吃。

孔雀肉
味道咸，性凉，微有毒性。吃了它的肉的人，之后服药必定无效，因为它能解毒。尾巴有毒，不能入眼，会使人眼睛昏花。

鱼鹰
即鱼鹰（指一种鸟类）。能啖蛇（能够捕食蛇）。其肉腥恶（它的肉有腥臭味），不可食（不能食用）。

鸱头
有毒。与酒食同用，会使人长时间醉酒健忘。

鹤肉
有毒，喝了会立刻死去。性情喜欢吃蛇，蛇听到声音就会远离，人们饲养它，以此来驱赶蛇。

鹳肉
有毒，不能食用。它的骨头放入沐汤中洗头，会使头发全部脱落，再也不会生长。还能够杀死树木。鹳生三个孩子，其中一个是鹤，巽极变成震，阴变为阳。

鸳鸯火锅
味道咸，性平，有一点毒性。多吃会导致人得大风病。

鸬鹚肉
味道酸咸，性寒，微有毒性。这就是水老鸦。凡是鱼骨刺的人，若是心中一直想着鸬鹚，就要吃它。孕妇食用，会导致逆产。

猫头鹰
晚上不要煮烤，这样会招来鬼魅。

毒鸟
凡是鸟类自己死亡后会闭合，自己死亡后脚不会伸展，白鸟的头是黑色的，黑鸟的头是白色的，三只脚，六个手指，形状和颜色都不同，四个翅膀，肝脏颜色是青色的，这些野禽生的卵有八字形的，都是有毒的，吃了会致人于死。

卷八

兽类

猪肉
味道苦，性微寒，有一点毒。公的叫豭，母的叫彘，幼崽叫豚，去势的公猪叫豮。生长在江南的叫江猪，只有豭肉没有毒。多吃会闭塞血脉，削弱筋骨，虚弱的人吃了会影响肌肉。得了疫病或金疮的人，尤其要忌讳。长期食用会导致少子伤精，发作旧疾。吃豚肉久了，会让全身的筋肉酸痛乏力。多吃江猪会让人体重增加，制作成脯时腥味较少。长期食用会解药的效果，导致气动发病。伤寒、疟疾、痢疾、痰湿、痔漏等病，吃了必定会复发，难以痊愈。与梅子、乌梅、桔梗、黄连同食，会导致腹泻。吃了胡黄连后再吃，会导致漏精。吃了甘草的人忌食。与牛肉同食，会生出寸白虫。与兔肉同食会损害身体。与羊肝、鸡蛋、鲫鱼和黄豆同食，会导致气滞。与葵菜同食，会让人气少。与荞麦面同食，容易得热风，掉须、眉毛、头发。与生姜同食，会导致面部出现斑点。与胡荽同食，会导致肚脐溃烂。与苍耳同食，会导致风气动荡。与百花菜、吴茱萸同食，会导致痔疮。与龟肉、麋鹿、驴、马肉、虾同食，会伤害身体。多吃会导致暴肥，主要是虚风造成的。头肉有毒，多吃会导致风病，猪肉的毒在头部，因此病人忌食。项肉俗称槽头肉，肥脆，容易导致风气。脂肪不要让它与水接触，腊月的肉可以保存多年不坏。与乌梅、梅子同食，忌讳干漆。脑味甘，性寒，有毒。《礼记》云：吃豚脑会损害男子的阳道，临房时不能进行，喝酒后尤其不可食用。现代人用盐和酒吃猪脑，是在引贼入室。血味咸，性平，服用地黄、补骨脂、何首乌等补药时忌食，能损害阳气。与黄豆同食，会导致气滞。心味甘咸，性平，多吃会消耗心气，不可与吴茱萸同食。肝味苦，性温，猪在杀时惊吓气入心，绝气归肝，皆不可多吃。服药的人不可食用。不可与雉肉、雀肉及鱼生同食，会生疮疖。与鲤鱼、鲫鱼同食，会伤神。与鹌鹑同食，会导致面部出现黑斑。肺味甘，性微寒。与白花菜同食，会导致气滞，发霍乱。八月与糖同食，至冬会发疮。肾味咸，性冷，即腰子。久食会伤肾，导致少子。虚寒的人尤其忌讳。冬天食用，会损害真气，导致虚胀。脂肪微毒，男子多吃会损害阳气。猪鼻和嘴多吃会导致风气。凡是花猪、病猪、白蹄猪、自死猪、煮汁发黄的猪肉，肉中有米星的，皆不可食用。烧肉时忌用桑柴。凡是煮肉时与皂荚子、桑白皮、高良姜、黄蜡同煮不会发风气。用旧篱笆煮肉容易熟。煮肉时封锅，放入二三十粒楮实子，容易烂且香。夏天用醋煮肉，可以保存几天。煮腊肉时将其煮熟。用红炭放入锅内，则不会有油腻气。洗猪肚用面，洗肠脏用砂糖，可以去除污秽气。中毒的猪肉，烧猪屎成末，水服钱许，三次可以痊愈。过量食用猪肉会受伤，烧猪骨成末，水服。或者服用芫荽汁、生韭汁，或者加草果可以消除。煮硬肉时放入几颗山楂，容易烂。

羊肉
味道甘甜，性温。与半夏、菖蒲相克。与荞麦面、豆酱同食。会引发旧病复发。与醋同食，会伤害心脏。与●酪同食，会造成伤害。热病、疫病、疟疾后食用，会导致复发，危及生命。孕妇食用，会使胎儿多热病。头蹄肉味道甘甜，性平。水肿的人食用，几乎没有好转。冷病患者不要多吃。孕妇食用羊眼，会使胎儿眼睛发白。血液味咸，性平。凡是猪羊血食用时间过久，鼻中毛发会长出，昼夜长五寸，渐渐如绳，疼痛难忍，摘去后又会再生。只需用乳石、●砂等分为丸，临睡前服用十丸，自然会排出。服用丹石的人忌食羊血，十年内食用一次，之前的功效会尽失。服用地黄、何首乌等补药的人也忌食。能解胡蔓草的毒。脑部有毒，食用后会发风病。与酒同服会迷人心，导致风疾。男子食用，会损伤精气，减少子嗣。白羊黑头，食用其脑，会导致肠痈。羊心有孔者不可食用，会致人死亡。羊肺在三月至五月之间有虫，形状如马尾，长二三寸，须去除。不去除食用，会导致痢疾。肝味苦，性寒。与猪肉、梅子、小豆同食，会伤害心脏；与生椒同食，会伤害五脏，尤其损害小儿。与苦●同食，会导致青盲。孕妇食用，会使胎儿多厄。羊肉与米饭同饮久食，会使人多流清涎，导致反胃，形成噎病。凡是煮羊肉用杏仁或瓦片，则容易煮烂。与胡桃及莱菔同煮，不会有腥味。与竹●同煮，能增添味道。用铜器煮食，男子会损阳，女子会导致月经不调。白羊黑头、黑羊白头、独角者，皆有毒，生食会导致脓肿。中羊肉毒者，饮用甘草汤可解毒。过量食用羊肉受伤者，多食枣子、草果可消解。

黄牛肉
味道甘甜，性温，微有毒性。食用后会引发药物中毒，能使人患病。牛在夜间鸣叫则有热，气味臭不可食。牛因病自死者，血脉已断，骨髓已竭，不可食用。误食会导致生疔而暴亡，产生痼疾、痃癖、洞下、疰病。因瘟疫而暴死的牛，不可食用。独肝者有大毒，令人腹泻出血直至死亡。北方的牛瘦，常因蛇从鼻子灌入，因此独肝。水牛则没有这种情况，吃蛇的牛毛发白而后顺者，就是这个意思。人乳可以解其毒。自死的白头牛，食用后会杀人。得了疥病的牛食用后会发痒。黄牛和水牛与猪肉及黍米酒同食，会生出寸白虫。与韭菜、葱同食、与生姜同食，会损害牙齿。不要与栗子同食。黑牛白头者有大毒，不可食用。水牛肉味道甘甜，性平，忌与黄牛同食。患有寒症的人不可食用。蹄中巨筋，多食会导致生肉刺。牛乳味道甘甜，性微寒，生饮会导致腹泻，热饮会使人口干气堵，温饮可以。不可一次性大量饮用。与酸性食物相克，会导致腹中结块。患有寒气的人不可食用。与鱼同食会形成积滞，与醋同食会生瘕。牛脂味道甘温微毒，多食会引发痼疾和疮疡。牛脑味道甘甜，性温，微毒。热病死者，不可食用其脑，会导致肠道生痈。牛肝不可与鲇鱼同食，患有风病的人会噎住涎液变青。牛的肠胃与犬肉、犬血同食，会对病人有害。服用仙茅的人食用牛肉、牛乳，会使斑点人头发变白。服用牛膝的人，也忌食之。凡是煮牛肉时加入杏仁和芦叶，则容易煮烂。煮病牛时加入黄豆，豆变黑色者，会杀人。中毒于疔疥牛者，使用泽兰根，或甘菊根汁，或猪牙灰水服用，或生菖蒲捣碎后加酒，或甘草汤解毒。猪脂化汤，也可以解毒。过量食用牛肉所伤，使用稻草和草果煎浓汤，多服可以消除。牛对世间有功，仁人君子，必应戒食。

狗肉
味道酸咸，性温。服用的人要忌食。九月吃狗肉会伤神。与商陆相克。与葱蒜同食，会损害身体。与菱角同食，会导致癫痫。白狗与海鲉同食，必定会得恶病。不要烤着吃，会导致口渴。孕妇吃了，会使孩子无声，且生虫。疫病和热病后吃，会致人死亡。不要与鲤鱼、鳝鱼、牛肠同食，会导致多病。春末夏初时狗多，宜忌食。瘦狗、有病、发狂、暴死、无故自死的狗，有毒会致人死亡。悬蹄的狗伤人，腿部发红而躁动的，气躁的狗眼睛发红的，都不可食用。白狗的血和白鸡肉、乌鸡肉、白鸡肝、白羊肉、蒲子羹等食物，皆会导致疾病。白犬的乳酒服用，能断酒。狗的肾微有毒，《内则》说：吃狗肉要去掉肾，对人不利。田狗长喙善于狩猎。吠叫的狗短喙善于守卫。白犬虎纹、黑犬白耳，家中富贵。纯白的狗主凶，斑青的狗能识别盗贼并咬人。凡是吃狗肉受伤，用二三两杏仁，带皮研细，热汤二三盏拌匀，分三次服用。能使肉尽快消化。狗智力非常聪明，能保护家园，吃它没有益处，何必嗜好它。

马肉
味道辛辣苦涩，性寒冷，有毒。与仓米、稷米和苍耳同食，必定会得恶病，十有九人会死。与姜同食，会引发咳嗽。与猪肉同食，会导致霍乱。患有疥疮和腹泻的人，食用后必定加重。孕妇食用此物，会使胎儿难产。哺乳的妇女食用此物，会使婴儿消瘦。生角的马、无夜眼的马、白马青蹄、白马黑头的马，都是不可食用的，会令人发狂。马鞍下的肉色黑，及自死的马、形色异常的马，都是有毒的，食用后会致人死亡。马乳味甘性寒，利于消化，与鱼同食，会导致腹部肿块。马肝和鞍下的肉有大毒，食用后会致人死亡。刷牙用马尾，会使牙齿松动。近来人们多用烧灰擦拭，这样最容易腐蚀牙龈。马脑有毒，食用后会令人发狂。马血有大毒，生马血进入人肉中，一两天便会肿起，若连心则会死亡。有人剥马时伤手，血入肉中一夜致死。马肉上的血洗不干净，食用后会生疔肿。马汗有大毒，患有伤口的人若接触马汗、马气、马毛、马尿、马屎，都会加重病情。马汗若入伤口，毒性攻击心脏欲致死者，需用烧熟的粟米灰淋汁浸洗，出白沫后毒性方可去除。食用马肉后毒性发作而心闷者，饮清酒则可解。饮浊酒则加重，或饮芦根汁，或嚼杏仁，或煎甘草汤皆可解之。中马肝毒者，猪骨灰、牡鼠屎、豆豉、狗屎灰、人头垢加水服用可解。中疔疥马毒者，泽兰根汁、猪牙灰、甘菊根汁皆可加水服用，或用生菖蒲酒解之。马食杜蘅则善于奔跑，食稻则体重增加，食鼠屎则腹胀，食鸡粪则生骨眼。用僵蚕、乌梅擦牙，则不再食用，得桑叶则可解。挂鼠和野狼的皮在槽边，也不可食用。遇到死马骨，则不可行走。用猪槽喂马、用锻石泥做马槽、马汗沾门都会导致马落驹。将猕猴系于厩中，可以预防马病。马头骨埋于午地，有利于蚕的生长。浸泡于上流，能绝水蜞虫。

驴肉
味道甘甜，性质平和。与荆芥茶相反，若同食则会致人于死。同凫茈（即鸭子）一起食用，会使筋肉紧绷。多吃会引发风病，脂肪过多尤为严重。这是屡次试验后得出的结果。凡是驴子无故自死、疫病死、力气虚弱而死的，都是有毒的，忌食。疥癞病和破烂瘦弱的病人，食用后会生出疔肿。将热驴血与一盏麻油搅拌去泡沫，煮熟后呈白色，这也是一种不同的做法。孕妇食用此物，会导致孩子难产。切忌与猪肉同食，会伤害气血。

骡肉
味道辛辣苦涩，性温，有一点毒性。它的性情顽固，肉类对人没有益处。多吃会导致健忘。孕妇食用后会难以分娩。骡子比驴大，而比马健壮，它的力量在腰部，后面有锁骨不能开，因此不能繁殖乳汁。公驴与马交配所生的就是骡子。公马与驴交配所生的叫做𫘝𫘨。公驴与牛交配所生的，叫做馲𩢷。公牛与驴交配所生的，叫做䮰𩥃。公牛与马交配所生的，叫做驱驉。现在一般称之为骡子。

鹿肉
味道甘甜，性温。二月至八月不可食用，容易引起发冷和疼痛。白色的和豹纹的鹿肉都不可食用。鹿肉干如果不经过烤制而不动，或者见水后会动，或者曝晒后不干燥的，都会致命。与雉肉、蒲白、𬶏鱼、鲇鱼、鸡肉、生菜、鲫鱼、虾一起食用，会引发恶疮。《礼记》上说：吃鹿肉要去掉胃，鹿茸不能用鼻子嗅，里面有小白虫，看不见，进入人鼻子必定会变成虫颡，药物也无济于事。不可靠近男性的阴部，会导致虚弱。鹿脂也不可靠近阴部。长期食用鹿肉，服药必定无效，因为它会解毒草的作用。因此，不要与猪肉一起食用。

梅花鹿肉
味道甘甜，性温和。多吃会使人虚弱，导致脚气。孕妇食用，会使孩子眼睛有病。不可与猪肉、雉肉、鲤鱼、鸡肉、菰蒲同食，会引发顽疾。也不可与虾、生菜、梅子、李子同食，会损害男子的精气。麋脂不可接触阴部，会导致虚弱。也不可与桃子、李子同食。《淮南子》说：孕妇见到麋，生下的孩子会有四只眼睛。

虎肉
味道酸，带有土气，性热。正月吃虎肉会伤害神经。热吃虎肉，会伤害人的牙齿。很多有药箭伤的人，食用时要小心。虎的鼻子悬挂在门中，次年取来熬制成屑，与妻子一起食用，就会生贵子。不要让人和妻子知道，知道了就不灵验。虎豹的皮上睡觉，会让人惊恐。它的毛如果入疮会有很大的毒性。虎骨不要用来制作中毒的药箭，会伤害人。老虎夜间视力很好，一只眼睛放光，一只眼睛看物体。它的吼声如雷，风随之而生，百兽都感到震惊。立秋时开始吼叫，仲冬时开始交配，老虎不再交配。怀孕七个月后生下小虎，通常生三只，其中一只是豹。它搏斗三次不中，就会退去。吃狗肉会醉，闻到羊角烟就会逃跑，讨厌它的气味。老虎伤害人和兽，而老鼠能够制伏它。智慧没有大小之分。

豹肉
味道酸，性情微温。正月里不要吃，伤害神志，损害寿命。豹肉使人性情粗豪，吃了之后便会感觉，过了一会儿消化才会稳定，长时间食用也是如此。豹脂与生发药相合，早上涂抹晚上生长。在广西南界有一种腊虫，吃死人尸体，无法驱逐，用豹皮覆盖它，则会畏惧而不来。

野猪肉
味道甘甜，性平和。多吃会稍微引起风疾，不能与回鱼、●鱼同食。青蹄（青蹄猪）不可食用，服用巴豆药的人忌食此物。岭南有一种懒妇（懒妇猪），形似小山猪，善于破坏田禾。只要用机轴（纺织机）等器具放在田里，就不会再靠近了。

豪猪肉
味道甘甜，性寒凉，具有毒性。不可多吃，容易引发风病，使人虚弱，助长湿冷的疾病。

驼肉和驼峰脂
味道甘甜，性温。能够知道泉水的源头、水脉和气候，凡是埋藏在地下的流动水，人们所不知道的，骆驼用脚踩的地方，就能找到它。流沙在夏天多热风，行旅者遇到这种情况就会死去。风要来了，骆驼必定会聚在一起鸣叫，把口鼻埋在沙子里，人们以此作为判断的依据。它卧下时腹部不接触地面，屈起前腿露出明亮的部分，叫做明驼，最能走远路。骆驼的粪便也直立如野狼的烟。骆驼黄味苦，性平，微有毒。它看起来像牛黄但没有香味，戎人用它来混淆牛黄，但效果不及牛黄。

熊肉
味道甘甜，性情平和。十月食用会伤害神志。患有寒热积聚和顽疾的人食用后，会使病症终身难以去除。熊脂味甘，性微寒。寒冷的月份有，夏天则没有。然而，灯烟会损害人的眼睛，使其失去光明。熊掌难以获得，需将酒、醋、水三样一起煮熟，大小如皮肤，且容易变软。熊胆在春天靠近头部，夏天在腹部，秋天在左脚，冬天在右脚。熊在山中行走，必定有隐蔽的地方，称之为熊馆。性情厌恶污秽和伤残，捕猎者将此物放入洞穴中，则熊会在洞穴中自死。或者被刺伤，爪子出洞直至骨头，就会死去。

羊肉
味道甘甜，性温热。患有疫病后要忌食。妊娠期间食用，会导致孩子多病，尤其是肝脏方面要特别忌讳。

羚羊肉
味道甘甜，性情平和。它的角能够粉碎佛牙、貘骨、金刚石。烧起来的烟能驱赶蛇和虺（虺是一种毒蛇）。

鹿肉
味道甘甜，性平和。多吃会引发旧病。孕妇食用，会导致胎儿流产。

麞肉
味道甘甜，性温。十二月至七月食用会引起气机的变化，多吃会导致口渴和慢性疾病，瘦弱的人不宜食用。与鸽子同食会导致瘕（腹部肿块），与梅子、李子、生菜、虾同食，都会对病人有害。凡是心胸宽广、性格豪放的人，吃了它会减弱；而胆小的人吃了它，会更加怯懦。

香猪肉
味道甘甜，性温和。蛮族人吃了它，不怕蛇毒。脐的名字叫麝香。忌讳大蒜。麝香不可靠近鼻子，若有白虫进入脑中，会得癞病。长时间带着它的香气透过关节，会使人得异病。它能堕胎，消除瓜果的食积，驱避蛇。

獾肉
味道甘酸，性情平和。它的耳朵聋，见到人就跑，能够在孔洞里吃虫子、蚂蚁和瓜果。它的肉带有泥土的气味。狗獾，味道和性情与貒相同，貒就是猪獾。

兔肉
味道甘甜辛辣，性寒。与白鸡肉及肝心同食，会使人面色发黄。与獭肉同食，会导致遁尸病。与姜、橘子同食，会使人心痛和霍乱。忌与鹿肉、鳖肉、芥菜及子末同食。十一月至七月食用，会伤害神气。兔子死后眼睛合上的，会杀人。吃兔子的髌骨，多会使人面部出现髌骨。《内则》说：吃兔子要去掉尾巴，对人没有好处。孕妇不可食用，会导致孩子缺唇，主逆生。兔子的尾巴有孔，孩子从口中出来，因此孕妇忌食，并非只是为了缺唇。长时间食用会使人血脉绝迹，损害元气和阳事，使人虚弱和面色发黄。兔肝也不要与鸡、芥菜、胡桃、柑橘同食。

獾肉
不宜食用。它的阴茎是补助的重要药材，能够解毒药物，研磨少许敷在上面立刻消肿。

水獺肉
味道甘咸，性寒。多吃会消耗男子的阳气。不要与橙子、橘子、鸡肉、鸡蛋、兔肉一起食用。它的肝脏有毒。所有动物的肝脏都有一定的数量，唯独獭的肝脏每个月有一片叶子，十二个月有十二片叶子，其间还有退叶。有人说獭没有雌性，以此作为配偶，所以猿鸣而獭候。

象肉
味道甘淡，性情平和。多吃会让人增重。象的肉像百兽的肉，只有鼻子是它的主要肉。象的胆干了，上面有竹纹的斑点，光滑而油腻。春天在前左腿，夏天在前右腿，秋天在后左腿，冬天在后右腿。牙齿接近鼠类，鼠皮则会裂开。世人知道犀牛可以见水怪，却不知道沉象可以驱赶水怪。夏天合药时，应该把象牙放在旁边。合丹灶时用象牙夹住灶，得到雷声才能发光。

狼肉
味道酸且性热，有毒。食用后会损害人的精神，消耗人的脂肪和肉体，使人变得瘦弱。

狼肉
味道酸且有热性。《内则》上说：吃野狼的肉会伤害肠道，对人没有好处。它的粪便燃烧时烟直往上升。

狐狸肉
味道甘甜，性温，有一点毒。《礼记》上说：吃狐狸去掉头，是对人有害的。人如果突然暴亡，就取雄性的狐狸胆，用温水研磨后灌入喉咙，立刻就能活过来。过了一段时间就来不及了。

狸子肉
味道甘甜，性温。正月不要食用，伤害神明。与藜芦、细辛相克。食用狸肉会损害正脊，对人不利。狸类很多，性味相同。

家猫肉
味道甘酸，性温和。肉质不好，也不适合做食品。饲养者认为，形状像老虎、牙齿锋利、尾巴长、腰部短、眼睛像金银，上颚有很多棱的为上品。它的眼睛可以分辨时辰，子午卯酉像一条直线，寅申巳亥像满月，辰戌丑未像枣核。它的鼻尖常常是凉的，只有在夏至那一天会变暖。性格怕冷，不怕热，能够在地上划线占卜食物，随着月相的变化上下捕捉老鼠，怀孕两个月后分娩。猫生病时，用乌药水灌服，可以治愈。

貉肉
味道甘甜，性温和。貉（即貉子）越过汶水就会死，因是土气所致。它的耳朵也聋，与獾（即獾子）和貒（即狸）性味相同。

野马肉
味道甘甜，性质平和，有一点毒性。食用没有益处。像家马的肉，只是掉到地上不沾沙而已。

犀牛肉
味道苦、酸、咸，性寒。孕妇不可服用。能够消除胎气。在蛊毒之地，饮食中用角搅拌，如果有毒则会产生白沫，用它煮毒药，则无毒了。忌讳食用盐。

鼠肉
味道甘甜，性温热。误食鼠骨，会使人消瘦。鼠的唾液有毒，如果饮食存放不严密，唾液落入其中，食用后会导致生出鼠病，或者使人皮肤发黄如金。鼠粪有轻微毒性，误食后会使人眼睛发黄，形成黄疸。被老鼠啃食过的东西，人们忌讳食用。

土拨鼠肉
味道甘甜，性情平和。虽然肥腻，但煮了之后没有油腻的味道。多吃的话难以消化，稍微会引起风邪。

貂鼠肉
味道甘甜，性情平和。它的毛皮在寒冷的月份服用，可以使身体更温暖，接触水时不会被浸湿，遇到雪时会立即融化，拂面时如同火焰。尘沙迷了眼睛，轻轻擦拭就能恢复视力。靠近火时，毛发容易脱落。

黄鼠肉
味道甘甜，性情平和。以前是上等的供品，现在不太被重视。多吃会导致长疮。

黄鼠狼肉
味道甘甜而有腥臭，性温，有一点毒性。不适合食用。

刺猬肉
味道甘甜，性情平和。误食它的骨头，会使人消瘦，身体逐渐变得瘦弱。

毒肉
六畜（牛、羊、猪、鸡、狗、马）自死，头朝北，所有牲畜都有龙形（即异常的形状），六畜自死时口不闭合，六畜因疫病、疔疥而死，兽类尾巴歧（即分叉），所有动物赤足，所有牲畜的肉中有米星（即米粒状的东西），兽类头部相连，禽兽的肝呈青色，所有兽类中毒或被药箭射死，肉干沾上屋漏（即屋顶漏水），米瓮中有肉脯，六畜的肉热血不断，祭祀用的肉自动（即不需要人为处理），所有肉经过一夜未煮，六畜的五脏上长草自动，肉干不干燥，生肉不收敛水分，六畜的肉得了咸酢（即盐酸）不变色，肉煮熟后不收敛水分，肉煮不熟，六畜的肉掉在地上不沾尘土，肉落入水中浮起，肉汁盛在器皿中闭气，乳酪煎制的脍（即生肉片），六畜的肉与犬不食者，以上都不可食用，杀人。轻则生病，出现痈肿疔毒。所有脑损伤阳气，滑精。经过夏天臭脯（即腌肉）使人阴虚，成水病。所有脂肪燃烧灯损伤眼睛。食用本生命的肉，使人神魂不安。春天不吃肝，夏天不吃心，秋天不吃肺，冬天不吃肾，四季不吃脾。

解毒肉
伏龙肝末、干屎末、黄柏末、赤小豆烧末、东壁土末、头垢各一钱可以致人死亡，白扁豆末用水服下。饮用人乳汁，或豆豉汁服下，也能解毒。药箭的毒，用大豆煎汁或盐汤解毒。食肉不消化，可以再饮用原汁，或者食用原兽的脑子就能消化。
